I respectfully invite you all to join me in reciting Buddhist prayers
cung thỉnh các cô và chúng ta cùng niệm
to seek Buddha's blessings, and then we will proceed with the
phật để cầu Phật gia hộ rồi chúng ta vào
sharing session.
buổi chia sẻ nhé
Namo Buddha
Nam
Shakyamuni, Namo
Thích
Buddha Shakyamuni, Namo Buddha
Bổn Sư Thích
Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Respectfully, to all present, today, with a mind focused on the Three Jewels, I
thưa toàn thể đại chúng hôm nay tâm
would like to share with
chiếu Hoàn quán xin chia sẻ với đại
you the content of the Three Jewels
chúng về tình nội dung của tam bảo
so that we may understand how the
để chúng ta biết rõ được cái tình thương
Three Jewels' love comes to us
của tam bảo đến với chúng ta thế nào
and how we
và chúng ta
have been blessed with a more auspicious karmic connection than all other
đã có một nhân duyên Thù Thắng hơn tất
beings who do not yet know the
cả các chúng sinh ngoài kia chưa biết
Three Jewels.
đến tam bảo như thế nào
Today, we are all
thì hôm nay toàn thể đại chúng chúng ta
sitting here under the roof of Binh Long Bat Nha Pagoda
ngồi ở đây dưới mái chùa Bình Long bát
in Chua village, Binh Son commune, Luc
nhã của thôn Chùa xã Bình Sơn huyện Lục
Nam district, Bac Giang province. We are sitting
Nam tỉnh Bắc Giang thì chúng ta ngồi ở
here under this pagoda, which was inaugurated
đây dưới ngôi chùa này được khánh thành
on June 12th, 2012 (Year of the Tiger). Even
vào ngày 12 tháng 6 năm Nhâm Dần này và
though it is only October today, the
hôm nay mới là tháng 10 thế mà quá trình
construction process was very arduous.
xây dựng thì rất là vất vả
Whose love enabled us to have this pagoda? The
được mái chùa này là do tình thương của
Sangha and the
ai ạ Các đại chúng
Buddha have already studied the Dharma.
đức Phật thì đã học rồi Pháp Có rồi
But without the monks, there would absolutely be
nhưng không có Chư tăng thì tuyệt đối
no temple,
không có ngôi chùa này
no place for us to sit here and
không có chỗ chúng ta ngồi đây để nói
talk about Buddhist teachings.
chuyện về Phật pháp
Without the compassion of the
cho nên không có tình thương của Chư
monks, we would be completely lost. Let's all understand that from the spiritual lineage, from our
tăng thì chúng ta mù mờ lắm chúng ta
fathers,
cùng nắm là từ lớp âm lớp cha để lại cho
we only hear "Namo Amitabha Buddha." That's all.
chúng ta thì chỉ là nam mô a di đà phật
Beyond that, it's difficult to know
Thế thôi ngoài ra cũng khó có thể biết
what the Buddha taught us. Do
được là Phật dạy chúng ta Cái gì phải
you all agree? During
không đại chúng có thấy đúng không
the time of the Buddha in India,
thời đức phật còn tại Thế ở bên Ấn Độ
people could meet the Buddha and ask
thì người dân là gặp được Phật hỏi được
him everything. But now, if we
Phật mọi thứ thế nhưng bây giờ chúng ta
want to know everything the Buddha said,
muốn biết được mọi thứ Phật nói ra những
all his teachings, we
điều gì mọi lời răn dạy của đức Phật thì
cannot do without the monks.
không thể thiếu Chư tăng được
Only the monks can teach us the
Chư tăng mới có thể dạy chúng ta được
Buddha's words.
lời của Phật
Even if we have a clear, insightful understanding of the Buddha's teachings, it's all thanks to the monks, is
dù là tâm chiếu Hoàn quán có biết được
n't it?
phải không đại chúng có thấy đúng không
We are people who work
Chúng ta là những người làm sao phải đi
from morning till night, and throughout our lives,
làm từ sáng đến tối rồi cả cuộc đời
we think about building a house for ourselves,
chúng ta chúng ta phải nghĩ làm cái nhà
our children, and our grandchildren. Only the monks
cháu mình ở chỉ riêng có Chư tăng mới
think about building a house.  This place is for devotees from all directions to come
nghĩ đến làm cái nhà này cho Thập Phương
here to live and learn the Buddha's
tín thí về đây ở và gì và học hỏi Phật
teachings. Do you
dạy thôi
see how great the compassion of the monks is?
đấy đại chúng thấy tình thương của Chư
We only care
tăng có lớn không Chúng ta thì chỉ lo
about our families, our homes.
cho gia đình chúng ta thôi nhà chúng ta
But only the monks care for this
Thế còn chỉ có Chư tăng mới lo ngôi nhà
common home for the community to learn about the
chung cho đại chúng để biết đến phật
Buddha's teachings. We call
pháp chúng ta gọi Ngôi nhà này là ngôi
this house the house of the Buddha's teachings because if
nhà Phật Pháp tại vì ngôi nhà này Nếu
we come here, we can live there any day, any
chúng ta về đấy Ở về đấy ở ngày nào cũng
minute, any second, and
được phút nào cũng được giây nào cũng
we can be close to the Buddha,
được chúng ta đều được thân cận với phật
meet the monks, and listen to the true Dharma, right? Do
rồi gặp Chư tăng nghe chính Pháp phải
you see? The compassion
đại chúng có thấy không trên tình thương
of the monks is immense. Without the
của Chư tăng thì rất là lớn không có Chư
monks, we would absolutely
tăng thì chúng ta tuyệt đối không hề
know nothing about the Buddha. Without the monks,
biết gì đến phật Nếu không có Chư tăng
gradually no one would become a monk anymore. And if
rồi dần dần Không còn ai đi xuất gia nữa
people didn't become monks, they would
mà người đời mà không có Chư tăng đi
forget about the Buddha, would
xuất gia rồi thì cũng quên đi thôi phải
n't they? They wouldn't know who the Buddha is. The
không quên đi không biết Phật là ai
person who intends to make a Buddha statue is
người mà có ý định làm tượng phật này
also a monk. In our homes,
cũng là Chư tăng chúng ta ở nhà chúng ta
we must be taught and encouraged by the monks to be
chúng ta phải là do Chư tăng dạy dỗ
able to make a
Khuyến hóa chúng ta mới có thể làm một
Buddha statue at home or in a place.  We venerate the
pho tượng phật thời ở nhà hay là một tôn
images of Buddha and Bodhisattvas at home, but if
hình của phật bồ tát thờ ở nhà nhưng nếu
there were no monks, no one would
không có Chư tăng thì thôi không có ai
create Buddha images anymore. Do
tạo hình Phật nữa
you all agree?
đại chúng có chúng thấy đúng không Thế
Therefore, preserving the image of
cho nên là để giữ gìn hình tướng tượng
Buddha, statues, and paintings in the world is the responsibility of the monks.
phật tranh Phật ở thế gian cũng là Chư
Only the monks
tăng thế thì chỉ có Chư tăng thì mới
can build the common home for
có thể mà xây ngôi nhà chung cho chúng
us, the temple, so that
ta là chùa rồi mới để rồi mới để cho
we can see the image of Buddha
chúng ta thấy được hình tướng của phật
through statues and paintings. Do you all
qua tượng và tranh thôi
agree?
đại chúng có thấy đúng không
Therefore, the gratitude we owe to the monks is immense. When we
cho nên là ơn tăng rất là lớn thế cái
build this temple, we say
chùa này xây dựng rồi chúng ta nói là
we go to the temple to do volunteer work, but
chúng ta lên chùa công quả thế nhưng mà
we are doing it for ourselves, not
chính chúng ta cũng làm cho chúng ta đấy
for the monks. Do
chứ có phải làm cho Chư tăng đâu
you all agree? We
đại chúng có thấy đúng không Chúng ta
do it entirely for ourselves because
làm hoàn toàn cho chúng ta bởi vì chúng
we have
ta có
each other. Cleaning the altar, washing the Buddha statues—the
nhau ban thờ dọn ban thờ bao sái Tượng
merit and virtue are shared among us, the one who cleans them
thì phước đức công đức đấy người nhau
benefits,
được hưởng người bao sái được hưởng mà
not the monks. The monks
phải các thầy được hưởng đâu các thầy
do it for us, they bring the Buddha statues for
làm cho mình mang tượng phật cho mình để
us to worship, and we benefit from it. Do
mình đến mình lễ lại mình được hưởng có
you all agree?
phải không đại chúng có thấy đúng không
If we say that it's not
Nếu như mà chúng ta nói rằng là không
because the monks have money, but because of money...  To all
phải quý thầy có tiền mà Tiền của Thập
devotees: Respectfully, to the entire
Phương tín thí thì Kính thưa toàn thể
congregation, money cannot create Buddha statues.
đại chúng tiền không tạo nên tượng phật
Buddha statues must originate from the hearts
được mà tượng phật phải lưu xuất từ tâm
of the monks; only then will the money have any
của Chư tăng rồi thì tiền đó mới có tác
effect. If we simply carry money
dụng chứ còn tiền nói chúng ta mang đi
around, it will go to other things, and there will be no
khắp nơi thì sẽ đi vào các việc khác chứ
Buddha statues, no Buddhist scriptures,
làm gì có tượng phật làm gì có kinh phật
no temples for us to learn
làm gì có ngôi chùa cho chúng ta học
Buddhism, right? In this life,
phật đúng không Trong cuộc đời này chúng
we earn money and spend it on many things,
ta làm ra tiền chúng ta tiêu nhiều thứ
and donating to the temple is not worth much. Do you all agree? Let's
lắm và còn cúng chùa thì nó không đáng
consider how much we've
thử tính xem từ đầu đời giờ đến giờ
spent on ourselves, our parents, our spouses,
chúng ta tiêu cho mình cho cha mẹ mình
our children, our relatives, weddings,
cho vợ chồng mình cho con cái mình cho
funerals, and other ceremonies from the beginning of our lives. We
lễ cưới giỗ lễ phải không Rồi chúng ta
spend on friends and entertainment; we
tiêu cho bạn bè mình chơi bời chúng ta
spend a lot. But when we go to the temple, it's
tiêu rất là nhiều nhưng lên chùa thì Quả
really not much at all.
thật không đáng bao nhiêu
Because when
không đáng bao nhiêu đâu vì chúng ta khi
we go to the temple and make offerings,
chúng ta lên chùa chúng ta cúng rồi thì
a portion of that goes to the monks. The
một phần đấy thì các thầy các thầy ăn
monks eat very little; their lives are
thì ít lắm ạ cuộc đời các thầy ăn uống
simple, and they eat little because they spend a
thì đạm bạc mà ăn thì ít phải đi chơi
lot on socializing. How much do they actually eat? They only
với nhiều chứ ăn thì đáng bao nhiêu phải
eat a little rice and vegetables,
không ăn được bao nhiêu cơm với rau
nothing significant.  The monks work
không đáng gì mà các thầy thì làm quần
tirelessly for us, doing everything
quật cho mình rồi làm hết tất cả mọi
for us. They dedicate their merits to
việc cho mình các thầy tu hồi hướng cho
us,
mình
so when we go to the temple,
thế cho nên chúng ta đi lên chùa thì
we make offerings. First,
chúng ta có cúng vào thì trước thì chúng
we buy fruits to offer to the Buddha, then we donate
ta mua hoa quả cúng Phật chúng ta có
money to build and maintain the
đồng tiền cúng dường vào đây tôn tạo
temple. The
chùa chiền
merit we receive is like
phước đức chúng ta hưởng coi như chúng
maintaining the house we live in, right?
ta duy trì Cái nhà chúng ta ở phải không
We come here, we sit here, we
Chúng ta đến đây chúng ta ngồi đây cũng
are in
gọi là ở trong này đây ở trong nhà Con
this house. We are in the Three Jewels, we are
đang ở trong tam bảo đấy này con đang ở
in the guest house, right?
trong chỗ tam bảo con ở chỗ nhà khách
We are in the kitchen, right? Is
này này phải không con ở dưới bếp đây
n't it our money that we bring up and use to serve us?
lên rồi lại phục vụ chúng ta không đồng
That money doesn't disappear at all. Only the
tiền đấy nó không hề mất đi chút nào chỉ
monks use what they earn, and the rest is
có Chư tăng ăn đồng nào thì là ăn đồng
returned to
đấy thôi còn đâu thì trả lại hết cho
us, right? As for their labor, the
lại cho mình đấy chứ còn công sức thì
monks give back whatever they give. So
Chư tăng bỏ gì bỏ ra
we see the great love of the
đó Thế chúng ta thấy tình thương của Chư
monks for us, isn't it? It's
tăng đối với chúng ta lớn không
very great.
rất là lớn
Now let's talk about the love of the
giờ chúng ta nói đến tình thương của
Buddha. First, when we come to the Buddha,
phật đầu tiên chúng ta đến với Phật
we don't know who the Buddha is.
chúng ta không biết Phật là ai nhé thông
We monks only know, and
qua Chư tăng chúng ta mới gì mới biết và
through the monks, we
thông qua Chư tăng chúng ta mới biết
understand the compassion of the
được tình thương của phật
Buddha. Do you all agree? Do you know
đại chúng có thấy đúng không mới biết
that the Buddha, when he was Prince Siddhartha,
rằng đức phật khi xưa là thái tử Tất Đạt
lived in the royal palace surrounded
Đa ở trong cung vua
by jewels and treasures,
sống với ngọc ngà châu báu đúng không
silk and brocade, a beautiful wife, and obedient children, with
Gấm vóc lụa là vợ đẹp con ngoan
all the fame and fortune? Yet he abandoned his
đúng không danh vọng đầy đủ thế mà bỏ
home, the royal palace, and his comfortable life to go into the
nhà bỏ hoàng cung bỏ chỗ sung sướng
forest to practice asceticism. You all have heard of
vào rừng tu tập ở đây đại chúng có nghe
six years of ascetic practice in the deep
thấy sáu năm tu khổ hạnh rừng già chưa
forest, enduring the sun and
vào rừng tu tập coi như là dãi nắng dầm
rain. When he went to practice asceticism,
mưa Khi ngài đi tu tập là trời nắng thì
he exposed himself to the sun on sunny
ngài phơi người ra ngoài nắng
days and to the freezing cold nights. It was
đêm rét xương thì phơi người ra ngoài
extremely difficult. His ascetic life was full of
rất là cực rồi đi tu rất là nhiều
hardships;
sự gian lao
sometimes he only ate one sesame seed a day.
ăn thì một ngày có khi một hạt mè nhé từ
Initially, the Buddha ate abundantly,
đầu là Đức Phật đầu tiên là ăn còn sung
consuming handfuls of food each day. But then,
mãn và ngày ăn một ngày một lắm nắm thức
feeling he hadn't yet attained enlightenment, he gradually reduced his food intake until
thấy chưa đắc đạo ngài giảm dần đi đến
finally, he ate only one sesame seed a day. He
cuối cùng ngài ăn mỗi ngày một hạt mè
reduced it to such a level that
giảm đi đến mức độ như vậy cho nên hai
his two bones—his belly skin—stuck
cái xương của Ngài gọi là da bụng dính
to his back. He was so thin, so emaciated.  The
vào lưng này gầy gọi là gầy
person had no flesh left on their bones, then
người không còn tí thịt nào nữa thế rồi
they returned
ngài mới
to the Ly Ly river to meditate, washed themselves, and
về dòng sông ly ly thiền ngài tắm rửa và
returned to the Middle Way to meditate under the
quay về Trung Đạo ngồi thiền ở dưới cội
Bodhi tree for 49 days, and attained Buddhahood.
Bồ Đề 49 ngày mà Đắc Thành Phật quả đấy
Now, let's consider the Buddha's compassion.
Thế giờ chúng ta xét tình thương của
We, the general public here,
thì đại chúng chúng ta ở đây chúng ta
love our children.
thương con mình không
Everyone has children around this age; we
ai cũng có con ở tầm tuổi này chúng ta
all love them very much. We love
ai cũng có con rất thương con thương lắm
them, but if
chúng ta thương con nhưng
they cry a few nights, do we hit them? Do we hit them? Do
nó khóc vài đêm chúng ta có đánh không
they make us lose sleep? Do we hit them?
nó làm cho mình mất ngủ mình có đánh
[Music] We hit them, but
[âm nhạc]
tears fall, but we still hit them to uphold the
đánh nhưng rơi nước mắt nhưng vẫn đánh
principle,
cho bằng Lý
right? Then, if
phải không
something happens to
thế rồi chúng ta có một cái việc gì đó
our child,
của con
for example, if
Ví dụ
they misbehave a little, does our compassion
nó hư một chút tình thương của chúng ta
diminish? Does it diminish? Yes, it does. Perhaps it's just that some of you have
có giảm không
n't had a completely spoiled child yet. But if you
Ở đây có khi là các cụ chưa có con hư
have a completely spoiled child, there will always be
hỏng thôi chứ có con hư hẳn thể nào cũng
someone who wishes they would die early to avoid suffering. They might become
có người mong Nó chết sớm đi cho đỡ khổ
addicted, they might come back and destroy everything, leaving the whole family in
nó nghiện ngập nó về nó phá hết nhà cửa
debt.
của mình nợ lần cả nhà rơi vào cảnh nợ
Would you still love them in your heart? "My
liệu trong lòng còn có thương nó mãi là
child, what do you want? Mom will give it to you."
con về đây muốn gì Mẹ cho đấy nữa không
[Music]
[âm nhạc]
Would you not be able to love them anymore? It's all over.  We've exhausted
Không thương được nữa
our strength, have
không Hết công hết sức của mình nữa rồi
n't we? But what about our Buddha?
phải không Thế nhưng đức Phật của chúng
The Buddha had so many
ta thì sao Đức Phật thì có rất rất nhiều
children, meaning he went into asceticism to show compassion to
con tức là ngài đi tu như vậy để thương
all beings, always caring for
tất cả luôn
all sentient beings. That's why he
thường tất cả chúng sinh luôn vì như vậy
went into such suffering. But what about us?
mà ra đi Khổ Hạnh như vậy còn chúng ta
We never endure such hardship for our children. Do
Vì con mình làm gì bao giờ mình chịu khổ
you all see that? We
đại chúng có thấy đúng không
don't give up all our comforts
như vậy đâu ạ Không bỏ tất cả sự sung
and go anywhere. For example, we
mà đi đâu Ví dụ thế này chúng ta đang
live very comfortably,
sống rất là sướng
sleeping well, everything is fine. But if our child gets sick and we have to go
ngủ ngon tất cả các thứ như con nó bệnh
to the hospital, as soon as we
nó lên bệnh viện một cái thì chúng ta
have money, we immediately hire someone to take care of them.
lập tức khi có tiền chúng ta thuê người
Right, everyone? We
Có đúng không đại chúng
hire help and assistants
thế người phụ việc giúp việc ngay
because we have money. But the
vì chúng ta có tiền mà thế nhưng đức
Buddha, out of compassion for us, gave up his
phật ngài thương chúng ta nhưng bằng bỏ
money and used his own efforts. Is
tiền đi mà dùng bằng công sức của mình
n't that
có thấy vĩ đại không
great?
vĩ đại không ạ
He even gave up his newborn child,
ngài thương chúng ta lại còn bỏ cả con
still red and only seven days old.
vẫn còn đỏ mới đẻ được Có 7 ngày thế mà
He gave it up and showed compassion to all sentient beings, just
ngài để lại và ngài thương tất cả chúng
like Nam's compassion
sinh như thương lao của Nam đi tìm con
for all beings, seeking a path to liberation from suffering. This includes
đường giải thoát khổ cho tất cả chúng
equality. Do
sinh trong đó có nào là bình đẳng
you all see that?  But when
đại chúng có thấy đúng không Thế còn
we love, we only love our own children,
chúng ta thương thì chỉ thương con mình
right?
thôi chứ có đúng không
That's why the Buddha's love is
Thế cho nên cái tình thương của ngài mới
revered by all beings, while
được tất cả chúng sinh tôn thờ còn tình
our love is
thương của chúng ta thì con chúng ta đôi
sometimes not fully revered by our own children.
khi nó cũng không tôn thờ hết đâu ạ Vì
Why? Because when they cry, we hit them, and sometimes we even
sao Vì nó khóc khó đến chúng ta chúng ta
curse them.
đã đánh rồi chúng ta đôi khi chửi cả
It's said here that sometimes we even curse their entire lineage,
Ở đây có nói là đôi khi chửi cả dòng
right? Some people might even curse, "Damn
phải không có cụ thì có khi chửi Mả cha
your ancestors! Why are you crying like this?"
nhà mày chứ sao mày khóc thế này có đúng
We must see
Ông mình phải mình phải thấy được cái
our own narrow, unwholesome minds
tâm nhỏ hẹp bất thiện của mình
before we can see the Buddha's Great Compassion.
thì mình mới thấy được tâm Đại Bi của
We curse at the slightest difficulty, and when the difficulty
khó mình tí là mình chửi luôn mình khó
reaches our bodies, our mouths immediately commit evil. But
đến thân là mồm làm ác ngay còn ngài thì
what about the Buddha? He abandoned everything for us.
sao ngài bỏ tất cả chỉ vì chúng ta mà
He didn't seek out physical
ngài có khó đến thân không đi tìm cái
hardship for the sake of all beings. The
khó trên thân để vì gì vì chúng sinh
Buddha's love is boundless. I could
nói về tình thương của đức Phật thì rất
tell you about it forever.
là bao la Cô kể mãi cũng không hết chúng
We must study the scriptures to
ta phải học theo kinh điển chúng ta mới
fully understand the Buddha's love. Do
thấy hết được tình thương của
the Buddhas love us? They love us
cụ thấy các ngài ngài có thương chúng ta
so much. Now, let's talk about the Dharma, the
rất thương thế Bây giờ nói đến Pháp lời
teachings of the Buddha, which we often call the Dharma.  All
dạy của Phật chúng ta thường gọi là Đức
worldly knowledge
thì tất cả các kiến thức ở thế gian
conveys
trong đó đều chuyển Tải
the virtue within it. When teaching people, it's
cái phần Đức ở trong đó Khi mà dạy người
all about conveying virtue, isn't it? For
thì đều chuyển tải cái Đức phải không Ví
example, the five teachings of Uncle Ho—isn't that
dụ 5 điều Bác Hồ dạy có phải là truyền
conveying virtue?
tải cái Đức không ạ
That's the virtue of diligence, isn't it? Diligence and
Đấy Đức siêng năng phải không Đức siêng
hard work in learning—is that good learning and
năng chịu khó học tập Đấy là học tập tốt
good training—is that virtue? That's what's
rèn luyện tốt có phải là Đức không
called virtue. The Dharma—that is,
Đấy tức là đấy gọi là Đức Pháp tức là
when someone teaches
khi mà lời dạy của một vị nào đó dạy
us, what is in it that expresses virtue? So,
mình thì ở trong đó đều thể hiện cái gì
does the Buddha's Dharma lead
thì Đức Thế thì pháp của Phật có đưa
us to great morality? Does it
chúng ta đến đạo đức lớn không
lead us to great morality through compassion? Is that
đưa chúng ta đến đạo đức lớn thì đưa
compassion? Is the virtue of the
tình thương đấy phải không cái đức của
Dharma great? It's infinitely great
Pháp có lớn không vô cùng lớn
because the Buddha's Dharma teaches us
vì pháp của Phật thì dạy chúng ta những
good things,
điều lành
teaches us about karma, so that our minds become
để dạy cho chúng ta nhân quả để chúng ta
enlightened, so that we
mới sáng cái đầu chúng ta ra chúng ta
know to think about our next life, to
mới biết nghĩ đến kiếp sau của mình biết
care for our next life. Our suffering in this life
lo cho kiếp sau của mình kiếp này chúng
is because in our previous lives, no
ta khổ là do kiếp trước chúng ta không
one taught us; we hadn't encountered the
có ai dạy cho chúng ta chúng ta chưa gặp
Buddha's Dharma, so we
được pháp của Phật cho nên chúng ta
freely did evil, and that's why we are so miserable in this life.
thoải mái làm ác cho nên đến kiếp này
Suffering and karmic retribution are
chúng ta làm sao khốn khổ chịu quả báo
inevitable when doing evil, is
thoải mãi làm ác thì phải khốn khổ chịu
n't that right, everyone? But
quả báo phải không đại chúng thế nhưng
now, thanks to the virtue of the Dharma,
mà bây giờ nhờ đức của Pháp cho nên đức
our virtues have changed,
của chúng ta được gì được thay đổi cái
our morality has changed,
đạo đức của chúng ta được thay đổi nhờ
and because of this change, we are less suffering now. In
thay đổi mà hiện tại chúng ta đỡ khổ rồi
many future lives, what happiness will we have?
Nhiều Kiếp sau chúng ta được hạnh gì
So, is there anyone who loves us as much as the
hạnh phúc Vậy thì có ai thương mình bằng
virtue of the Dharma? The
đức của Pháp không
Buddha's Dharma is infinitely compassionate and loves us. And
pháp Phật là vô cùng từ bi thương mình
what about sharing with you all about the
đó Thế còn chia sẻ với các cụ là tình
love of the Three Jewels? Do you agree?
thương của tam bảo các cụ thấy có đúng
Besides, we cannot
ngoài ra chúng ta không thể tiếp nhận
receive love anywhere greater than the
được tình thương ở đâu lớn bằng tình
love of the Three Jewels.
thương của tam bảo được
We have the love of our parents,
chúng ta có tình thương của cha của mẹ
but the love of our parents
Nhưng tình thương của cha của mẹ cũng
doesn't show us the law of cause and effect.
không cho chúng ta thấy được nhân quả
Sometimes, parents even
đôi khi cha mẹ còn
advise us to do things that lead to
Khuyên Bảo mình làm những điều khiến cho
negative karmic consequences. Do you
mình gặp quả báo không tốt
agree?
đại chúng có thấy đúng không
Because parents don't know, even
Bởi vì cha mẹ không biết cho nên cha mẹ
though they love us, they themselves do
Tuy thương mình nhưng bản thân cha mẹ
n't know. They even do things that
cũng không biết cha mẹ còn làm các việc
cause them to suffer karmic consequences.
khiến cha mẹ bị quả báo kia kìa Thế cho
Therefore, parents don't know; they only advise
nên cha mẹ không biết cha mẹ chỉ khuyên
us on what they think is right,
mình những điều mà cha mẹ cho là đúng
but that right isn't truly the truth.  That's right, so when
nhưng cái đúng đấy chưa thật là đúng cho
parents advise us, we do
nên cha mẹ Khuyên mình rồi mình cũng làm
things that cause us to suffer the
việc gì việc khiến cho mình chịu phải
consequences.
quả báo khổ đau
For example, seeing our daughter suffer so much after getting married,
ví dụ thấy con mình đi Lấy chồng khổ quá
right? And when our daughter comes home to
phải không mẹ mà thấy con mình đi Lấy
visit, we encourage her to
chồng khổ quá con gái về chơi thì mẹ xui
curse her husband's family in every way
chửi nhà chồng đủ điều
possible, right? We must understand
có đúng không Chúng ta phải thấy được
that before knowing the
rằng trước khi chưa biết đến đến pháp
Buddha's teachings, we did
của Phật thì chúng ta làm những điều như
these things, and it's not just in this life,
vậy và không phải bây giờ kiếp này mới
but in previous lives as well.
làm mà những Kiếp Trước toàn làm như vậy
Now that we've encountered the Buddha's teachings, we
nay chúng ta gặp pháp Phật rồi chúng ta
realize that our daughter sowed
mới biết à Con gái mình là gieo nhân quả
this karmic seed, which is why she married into such a family. Therefore, we
này cho nên mới lấy phải gia đình như
must follow the Buddha's
vậy cho nên bây giờ phải theo lời Phật
teachings and cultivate ourselves to transform this suffering. Don't
dạy mà tu cho nó chuyển khổ đi đừng có
curse your husband's family because you have a karmic
chửi bới gia đình nhà chồng vì mình có
debt from a previous life, so
oán kết với người ta từ kiếp trước cho
you're reborn here to
nên đến bây giờ mình sinh về đây để mình
repay it. If you
trả gì trả nợ thế nếu bây giờ mình cứ
continue like this, you'll only create more karmic debt, and you'll
tiếp tục gì thì mình lại tạo ra oán kết
continue to suffer instead of
thì như vậy mình tiếp tục khổ chứ không
improving the situation. Do you agree? If
cải thiện được vấn đề
your daughter-in-law
Các cụ có thấy đúng không con dâu mình
keeps cursing you, you're only creating more karmic debt, right?
cứ chửi mình thì phải tạo thêm món kết
How can you resolve karmic debt? The
phải không làm sao mà giải oán kết được
Buddha will teach us.  The way we
trên Đức Phật sẽ dạy cách chúng ta giải
resolve those grudges is that when
hóa giải oán kết đó cho nên là khi mà bà
our people go to the temple, the first thing
con chúng ta lên đến chùa thì điều đầu
we must think about is the compassion
tiên chúng ta phải nghĩ đến tình thương
of the Three Jewels,
của tam bảo
right?
có đúng không ạ
Sometimes when we go to the temple, we
đôi khi chúng ta đi lên chùa chúng ta
forget that, and many people are familiar with it
quên mất điều đó mà nhiều người quen
or have never heard or understood it,
hoặc là chưa bao giờ được nghe được hiểu
right? They have never heard or
phải không khi chưa bao giờ được nghe
understood about the compassion of the Three Jewels.
được hiểu về tình thương của tam bảo Tại
Why do I come here thinking only that I have
sao tôi đến đây chỉ nghĩ rằng tôi có
money to contribute? But we
đồng tiền tôi góp vào đây nhưng chúng ta
think that's a mistake.
nghĩ điều đó là sai lầm
Do you see now, after hearing this, that it's a mistake? The mistake
đại chúng có thấy giờ này nghe xong có
stems from the compassion of the Buddha, the
xuất phát từ tình thương của Phật của
Dharma, and the Sangha. Only then can the Three Jewels be
Pháp của tăng thì cái ngôi Tam bảo mới
formed, only then can the temple be formed. That's
hình thành ngôi chùa mới hình thành đó
called having the right karmic conditions, isn't it?
gọi là nhân duyên đầy đủ phải không Bây
Now, let's consider the elders. They call it
giờ cứ tính các cụ đi các cụ gọi là học
learning from others, building a village temple
đòi học theo xây một cái chùa làng đi
without monks. But to build a
không có Chư tăng thế nhưng mà để xây
village temple, in our subconscious, it
được cái chùa làng trong tiềm thức của
must be thanks to the previous generations of monks,
mình cũng phải do các lớp Chư tăng đi
called the founding masters, right? The founding
trước gọi là Sư Tổ đấy ạ phải không Sư
masters light the lamp and torch for us, so that we can
Tổ mồi đèn nối đuốc cho chúng ta mới có
preserve the image of the Buddha statue and the
giữ gìn được tướng của tượng Phật Mới có
image of the temple. If there hadn't been monks
tướng của chùa chứ nếu không có Chư tăng
from the past...  How would we know what a
từ thời xưa thì làm sao mà biết ngôi
temple is like?
chùa nó thế nào
A person in a place
tự nhiên một người mà giữa một nơi chưa
unfamiliar with Buddhism, an ordinary person who has
biết đến phật pháp người bình thường
never heard of Buddhism, how would they
chưa từng nghe đến phật pháp làm sao mà
know how to build a temple or create a Buddha statue? The
biết đường mà xây chùa tạo tượng phật
profound karmic connection still lies in the
nhân duyên sâu xa vẫn phải là gì Chư
monks.
tăng
Not to mention, even without
Chưa kể đến là ngôi chùa không có Chư
monks, we only go to worship
tăng thì chúng ta cũng đến chỉ lễ bái
Buddha. Although we have merit,
Phật Tuy rằng cũng có phước nhưng chúng
we haven't received the protection and blessings of the Dharma; we only have the blessings of Buddha,
ta chưa được đức của pháp hộ gì hộ trì
right?
mới được có đức của phật thôi đúng không
We build temples and have Buddha statues; only then do we receive the blessings
Chúng ta xây chùa lên thì có tượng Phật
of Buddha. Buddha saves sentient beings
Mới có đức của phật thôi mà Phật mà độ
through the Dharma and through the
chúng sinh thì phải qua Pháp và qua gì
gifts of the Sangha. So, if we want
quà tăng cho nên chúng ta muốn được
Buddha to fully save us, we
Phật độ cho mình toàn bộ thì chúng ta
must have the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) for
phải có đầy đủ tam bảo
Buddha to fully save us,
thì Phật mới độ cho chúng ta đầy đủ được
because it is the monks who teach us the Dharma,
vì Chư tăng mới dạy pháp cho mình phải
right? We only have the scriptures;
không Chứ chúng ta chỉ có quyển kinh
we don't understand much
thôi chúng ta cũng không hiểu gì mấy đâu
because that knowledge must come from the monks.
vì cái kiến thức đó phải do Chư tăng Chứ
We are lay people, we don't think about the Buddha's teachings every day, do we?
chúng ta là người tại gia hàng ngày có
Everyone agrees, right? It's all about
đại chúng thấy đúng không Toàn là tính
calculations like how the husband
toán nào là chồng
will love the children, and how the children will
sẽ thương con mình rồi thế nhưng con nó
have to rely on others.  Only when I'm the one who fully loves and cares for my child can they
phải nương tựa vào mình thì nó mới trọn
receive my
vẹn được tình nó mới nhận được cái tình
love. But if they leave, they won't
thương của mình thế nhưng nó đi nó không
rely on me. They'll go out there and hang out with
nương tựa mình nó ra kia nó đi chơi với
thugs.
bọn du côn
How can they receive
Thế làm sao nó đón nhận được tình thương
my love then? Because at that point,
của mình tại vì cái lúc đó là nó cái
their feelings are already focused on
tình cảm của nó nó dành cho bọn ru con
those other kids, right? They won't rely on me anymore,
kia rồi phải không nó không tựa mình nữa
so all my love can't
cho nên mọi tình thương của mình không
reach them, right?
truyền đến cho nó được nữa phải không ạ
So, for example, when my child is young,
Thế cho nên ví dụ là con mình còn còn bé
they rely completely on me. Do
thì nó nương tựa hoàn toàn vào mình thì
you think I'm taking good care of them? When
Các cụ có thấy rằng mình chăm sóc cho nó
they grow up and get married, they
Thế lớn lên nó đi lấy vợ thì nó lại
rely on their wife, they rely on
nương tựa vào vợ nó nó nương tựa vào
me less. They think about their wife eight parts because
mình ít thôi tám phần nghĩ tới vợ vì
they have to discuss everything with her every day. And
hàng ngày nó phải bàn bạc mọi việc với
they don't discuss things with me, do they?
vợ nữa chứ Mà nó có bàn bạc với mình đâu
They discuss everything together, that's called
bàn bạc rồi tất cả chung như thế gọi là
relying on her. Now, when they rely on
nương tựa đấy Bây giờ nó nương tựa vào
their wife, they'll get
vợ nó thì nó sẽ lấy được tình thương của
more love from her. And although I still love
vợ nó nhiều hơn Còn mình tuy rằng thương
them, just like before, if they're in their childhood,
nó đấy vẫn như cũ nhưng Nếu lớp của bé
they'll feel my
nhưng nó lại ít cảm nhận được tình
love less, right? Do
thương của mình hơn có đúng không đại
you all agree? I still love them,
chúng có thấy đúng không Mình vẫn thương
but they...  Not relying on something means it does
nhưng nó không nương tựa vẫn để là nó
n't rely on us, not that we
không nương tựa mình chứ không phải mình
love it.
thương nó
So
thế thì
we must share with each other that the
chúng ta phải chia sẻ với nhau rằng tình
love of the Three Jewels is still abundant,
thương của tam bảo thì vẫn đầy như vậy
but because we don't rely on it,
nhưng chúng ta không nương tựa cho nên
we don't receive it fully. Isn't that right? And
chúng ta không nhận được đầy đủ Có đúng
the act of relying on something is
thế Mà cái việc nương tựa thì lại chủ
proactive from us, not from the
động từ chúng ta chứ không phải chủ động
Three Jewels. For example, we still have
từ tam bảo ví dụ như là chúng ta vẫn có
love, but our child
tình thương ở đây nhưng con mình nó
doesn't rely on us. It's not
không nương tựa vào mình chứ không phải
that we don't call them to rely
là chúng ta không gọi nó về nương tựa
on us, right? But if they don't
với mình phải không Nhưng nó không nương
rely on us and hang out with bad friends,
tựa mình nó đi chơi với bạn xấu cơ thì
they don't receive the full benefits of the love
nó không được hưởng hết Cái tình thương
we give them, right? So,
những gì mình dành cho nó phải không Thế
even though we have the Three Jewels,
cho nên là việc có tam bảo nhưng chúng
we must proactively rely on them. I'll emphasize
ta phải chủ động nương tựa ở đây con
the word "proactive" here. Proactively relying
nhắc hay chữ chủ động nhé Chủ động nương
on ourselves, not on them, means
tựa cho mình không chủ nó nương tựa thì
we don't receive the full blessings
mình không được hưởng cái Phước báo trọn
from the Three Jewels that we are entitled to,
vẹn từ nơi tam bảo đáng ra mình được
right? The
hưởng phải không
issue here is that we must proactively
vấn đề ở đây chúng ta là phải chủ động
rely on the Three Jewels, rely on the
nương tựa nương tựa tam bảo nương tựa
Buddha, rely on the Dharma, rely on the Sangha.
Phật nương tựa pháp nương tựa tăng
How many of you here have taken refuge in the Three Jewels?
thế Ở đây các cụ quy y Tam Bảo được bao
Raise your hand so I can see!  So,
nhiêu người rồi giơ tay con xem nào đại
we've all taken refuge in the
chúng chúng ta
Three Jewels, right? Then
rồi quy y Tam Bảo rồi sao nhé rồi Thế là
we're all fellow practitioners. But
chúng ta là đạo hữu hết rồi đấy Nhưng mà
honestly, I don't know if we're still fellow practitioners anymore. It's
thực sự không biết còn là đạo hữu nữa
like a family with five children listening to
giống như là một nhà có 5 đứa con nghe
music; all five remember their
nhạc năm đứa con thì ai ai cũng nhớ về
parents and ancestors, so they all come home on the anniversary of their ancestors' deaths,
cha mẹ tổ tiên cho nên đến ngày giỗ nó
right? But
về hết đầy đủ phải không Thế nhưng mà
there's also one child who's too busy playing with friends and
cũng có đứa thì nó mải chơi với bạn nó
doesn't come home for the
hôm nay giỗ nó không về
anniversary. So, even though they're our child, they're not present because they're too busy playing; they don't get to see their ancestors and family on that anniversary. (Let's not count those who are
nhà mình trong cái hôm giỗ đó không gặt
busy, okay?)
không tính nhé Đây đứa mải chơi thôi đã
So, it's the same with us. Here, taking refuge in the
Thế thì chúng ta cũng vậy ở đây nương
Three Jewels means we must
tựa tam bảo thì chúng ta phải nương tựa
fully rely on the Buddha, the Dharma, and the Sangha. But
đầy đủ Phật Pháp là gì và tăng thế nhưng
now, some people go to
bây giờ các cụ đi xem bói
fortune tellers. So, they're
đi xem bói
no longer relying on the Dharma,
Thế là các cụ không nương tựa pháp nữa
no longer relying on the Buddha's teachings,
không nương tựa pháp của Phật rồi
right?
có đúng không
They're no longer relying on the
Các cụ đi xem bói thì các cụ không nương
Sangha, are they? The
không nương tựa vào tăng
Buddha's teachings come from the
thế mà pháp của Phật thì từ nơi trí tuệ
Buddha's wisdom.  Let's take the whole body as an example.
của phật mà ra lấy ví dụ toàn thân Chúng
We have a brain, and our brain gives
ta có một cái bộ óc cái bộ óc của chúng
us intelligence and strategic thinking.
phát ra cho chúng ta cái thông minh và
Knowledge comes from the brain. So, do
cái mưu độ những ý kiến thức về từ óc mà
you see that the
ra thế thì Các cụ có thấy rằng đúng là
Buddha's teachings truly emanate from the Buddha's wisdom? Is that
pháp của Phật là từ nơi trí của phật
true in our time?
toát ra không ở thời đại chúng có đúng
Now, if we don't rely on the
Thế bây giờ mà chúng ta không nương tựa
Dharma, we're not relying on the
pháp thì chúng ta không nương tựa chí
Buddha's will anymore. Let's just say, in terms of outward appearance, we're not
Phật nữa thôi chúng ta cứ gọi trên cái
relying on the
tướng là không nương tựa vào cái bộ não
Buddha's brain anymore. So, if we don't rely
của phật lúc bấy giờ nữa Thế thì một
on the Buddha's brain, how can we call him a
nương tựa vào bộ não thì làm sao gọi là
Buddha? Isn't it true that only Prince Siddhartha, who attained
Phật phải không nhất thái tử Tất Đạt Đa
enlightenment,
đi tu thành đạo thì tất cả những mới là
became a Buddha—a person with wisdom and enlightenment?
Đức Phật là một con người có trí tuệ có
If it were before...  If you don't
giác ngộ chứ nếu như lúc trước mà không
become a monk, that's not wisdom, it's not
đi tu thì chưa phải là trí tuệ chưa phải
enlightenment, right? Seeing things as they are is
là giác ngộ đúng không là thấy từ tức là
n't wisdom, it's
ra thì chưa phải là trí tuệ chứ phải
enlightenment. So, is it only when the Buddha
giác ngộ Thế có phải là đến lúc Đức Phật
becomes a Buddha and has such a Dharma that one becomes a
thành Phật có pháp như vậy mới trở thành
Buddha? Now, if we go to a fortune teller, and they say what the
phật không Thế giờ chúng ta đi xem bói
fortune teller says, that's
xem bói là lời nói của ông thầy bói rồi
called wrong view, right? Then
gọi là tà kiến rồi phải không Thế thì
we've lost our refuge in the Buddha, haven't we?
chúng ta có mất nương tựa Phật chưa
So, going to a fortune teller means we're not
Thế là chúng ta đi xem bói là không
relying on the Buddha, the
nương tựa vào phật không nương tựa vào
Dharma, or the Sangha anymore,
pháp không nương tựa vào tăng nữa phải
right? Then, when we go to a fortune teller,
không Thế thì khi chúng ta đi xem bói
we lose our refuge. Just
cái thì chúng ta mất luôn pháp quy y chỉ
going to a fortune teller once means we've lost our refuge. To become a
đi xem bói một lần thôi chúng ta đã mất
Buddhist again, we have to take refuge
phát quy y rồi muốn trở lại thành con
again.
Phật lại phải quy lại thì ở đây Các cụ
How many of you, since taking refuge in the Buddha, have never
có bao nhiêu người từ ngày quy y Phật
gone to a fortune teller? Raise your hand. Since taking refuge in the
giờ chưa từng đi xem bói giơ tay xem
Buddha, you have
từ ngày quy y Phật đấy
n't gone to a fortune teller, you haven't consulted a fortune teller, where do you consult a fortune teller?
không đi xem bói không xem ngày giờ
[music]
[âm nhạc]
Where do you consult a fortune teller?
Xem ở đâu ạ
Ah, that's a sorcerer, that's an old man,
À thầy pháp đấy là chính là thầy già đấy
not a Buddhist monk.
ạ không phải là thầy sư ạ nhé các thầy
Buddhist monks also consult a fortune teller, but...  The teachers are just
sư cũng xem ngày cho nhưng các thầy
mediums, not those who
phương tiện chứ không phải là các thầy
believe in it.
tin vào điều đó
Here you go, only monks, remember,
nha Đây nhé Chỉ có thầy sư các cụ Nhớ là
only monks, not those who perform spirit mediumship.
chỉ có thầy sư không hầu đồng
And even spirit mediumship isn't
thầy sư Mà hầu đồng thì vẫn không được
like this. Then you don't understand what a monk is. A monk
như này nhé Thế thì các cụ chưa hiểu thế
is
nào là tăng nhé Tăng này tăng là những
someone who only studies the Buddha's teachings and does
người chỉ chuyên học giáo lý của phật
what the Buddha did.
chuyên làm những điều phật làm thôi còn
Anything the Buddha didn't do, they're not
những điều gì phật không làm thì không
called a monk. They're not an
gọi là tăng đâu nhé không gọi là tăng
official Buddhist monk. Do you understand?
chính thức của phật đâu các cụ rõ chưa
I'm saying this for your benefit.
Con nói điều này để có lợi ích cho các
Those of you who have already taken refuge, remember
cụ này ai đã từng làm rồi chúng ta quy y
that when you respectfully take refuge,
lại các cụ Nhớ là khi kính ra quy y rồi
you must maintain this refuge-taking intention
chúng ta giữ nguyên cái niệm quy y này
from now until death. If you don't do
từ giờ đến lúc chết chúng ta không làm
wrong things, then you won't be reborn in the
các việc tà kiến thì chết chúng ta không
three evil realms. That's the benefit
bị đọa ba đường ác đấy là cái lợi ích
for you. Do you understand? Taking refuge in the
cho các cụ Các cụ rõ chưa ạ
Buddha doesn't lead to hell. Taking refuge in the Dharma doesn't lead to the path of the
quy Phật không đọa địa ngục quy y pháp
dead. Having been reborn,
không đạo Ngọa quỷ ta không Đã bằng sinh
a person, from the moment of taking refuge, must have
cho nên một con người kể từ lúc quy y
clear wisdom and know themselves well.
mà quy y phải trí tuệ minh mẫn biết rõ
Until death, they must never leave the Three Jewels,
đến tận lúc chết không hề rời tam bảo
then that person will be reborn as a
thì người đó chết được sinh lại làm
human being.
người
Is there any benefit?
có lợi ích không
Extremely beneficial.
cực kỳ lợi ích Còn
The temple doesn't forbid the elderly from going to fortune tellers.
nhà chùa không cấm các cụ đi xem bói Tại
Because everyone has the right to freedom of
vì mỗi người đều có quyền tự do tín
religion, no one can forbid anyone. But as a
ngưỡng không ai được cấm ai nhưng là đệ
Buddhist disciple, one must fully take refuge in the Three Jewels,
tử Phật thì phải đầy đủ Tam quy
right? Being a person is
có đúng không còn làm người thì là người
easy, but being a Buddhist disciple is difficult.
thoải mái nhưng làm đệ tử Phật thì khó
Clearly, a Buddhist disciple relies on the Buddha,
rõ ràng đệ tử Phật thì nương tựa Phật
right? Who wouldn't rely on the Buddha? And then there's the
đúng không ai chả nhẽ lại không nương
example of
tựa Phật lại còn vừa nói ví dụ một
fortune telling. Isn't the fortune
chuyện Xem bói nhé Thì có phải cái người
teller a monk, or a sorcerer a
xem bói không phải là Chư tăng chưa hoặc
sorcerer? So you say that sorcerers aren't evil, and here we're
nó có Tùy ạ Ví dụ như tả hữu bên trái
comparing it to the Three Jewels, and
bên phải các cụ rõ chưa chúng ta so là
we haven't even discussed
so với ta bảo thôi đã chúng ta không xoa
that yet. On the other hand, we consider the Three Jewels as the primary, and anything outside of them is called evil.
gì mấy ông thầy Pháp Còn ông thầy pháp
Right and wrong depend on it. For example, left and right, do you understand? We're comparing it to the Three Jewels, not the sorcerer. Whether the
đúng hay không Mình chưa tính đến các cụ
sorcerer is right or wrong, we have
rõ chưa ông thầy Pháp có đúng hay sai là
n't discussed that yet.
mình không bàn đến chuyện này nhé Mình
The purpose of taking refuge in the Three Jewels is simply to ensure
công đức của việc quy y Tam Bảo thôi làm
that when we die, we are reborn
sao cho khi chúng ta chết vẫn sinh về
as humans, not into hell,
làm người không sinh xuống địa ngục
not as hungry ghosts, and not as
không sinh làm ngã quỷ không sinh làm
animals. That's all
súc sinh thôi đã
we're considering for now.
nhé chúng ta chỉ tính lên cái đó thôi
We haven't considered right or wrong yet;
còn việc đúng việc sai chúng ta chưa
we're only considering the
tính đến chúng ta mới tính đến tình
compassion of the Three Jewels. Today, we're
thương của tam bảo và hôm nay chúng ta
discussing how to take refuge in the Three Jewels.
tính đến là nương tựa tam bảo là phải
Thirdly, what do we
thứ ba là vấn đề chúng ta nương tựa tam
gain from taking refuge in the
bảo thì được cái gì
Three Jewels? Taking refuge means upholding the principle of
Tam Bảo thì chúng ta giữ trọn cái nghiệm
refuge. When we die, we
quy y Tam Bảo này thì khi chết chúng ta
gain that benefit. Who doesn't like that? Once we gain
được cái đó còn ai không thích Được cái
that, we can go wherever we want, but who we rely on
đó thì đi đâu thì đi nhưng ai thì lương
is up to us. As
đây là tùy mình mà
you can see, no one is forbidding us,
đại chúng thấy có ai cấm mình đâu có
right? If we want to enjoy the
đúng không Nếu chúng ta muốn chọn hưởng
compassion of the Three Jewels, the compassion of the Three Jewels is
tình thương của tam bảo tình thương của
immense. Someone who
Tam Bảo rất là lớn một người nào đó
takes refuge in the Three Jewels from the moment they take refuge will not
nương tựa tam bảo từ lúc quy y Tam Bảo
die in the three evil realms.
thì chết nhân đọa đường ạ Ba đường ác
That compassion is what
đấy là tình thương ngay trong
we receive right in this lifetime.
ngay trong cái kiếp này chúng ta nương
Do you understand? Is this compassion
chúng rõ chưa ạ Tình thương này có lớn
immense? Now, let's imagine we are
không lớn lắm bây giờ thử chúng ta bị
reborn into the three evil realms.  A beast, for example,
đọa làm một con súc sinh ví dụ con chó
that dog. Don't you think it's miserable? We're poorer
kia Các cụ có thấy khổ không Mình nghèo
than the poor, but we're still better off than a dog.
hơn mấy nghèo cũng còn sướng hơn con chó
Just consider this: If we have a dog,
con chỉ tính mỗi thế này thôi ạ Mình có
we can catch lice,
con giận con chấy mình còn bắt đi được
but a dog just doesn't care. If we try to catch them for it,
chứ con chó nó chịu mình cũng bắt cho nó
it gets bitten all the time. Now, try wrapping one
thì nó bị cắn suốt bây giờ thử gói một
end of your head; would you see a whole bunch of lice? Don't you
đầu mình có mộ cổ chấy không Các cụ có
think it's comfortable? You ca
thấy dễ chịu không
n't sleep well. You
ngủ không ngon giấc đâu ạ Đấy các cụ
see, after sleeping, the dog
thấy con chó nó ngủ xong thỉnh thoảng nó
wakes up and has to scratch itself. It's so
dậy nó phải gãi đấy cắn chít Chí đấy
itchy! And you see, in the
ngứa lắm mà các cụ thấy rằng là trời mùa
summer, why does it stick its tongue out? Because it
hè tại sao nó phải thè lưỡi ra vì nó
has to wear a blanket for a long time. Try one
phải đắp cái chăn lâu các cụ thử hôm nào
summer day. In Dak Lak province, a little girl only
mùa hè Các tỉnh Đắc hộ con bé đâu
has one or three shirts, and she quickly takes them off. That
có một ba cái áo một cởi vội ra chứ
means a winter blanket is the same number of shirts, and in
nghĩa là cái chăn lông mùa đông cũng
summer, it's the same number of
Ngần này cái áo không thêm mùa hè cũng
shirts. Just thinking about it makes me
đúng cái áo này không bớt nghĩ đến đấy
scared, so it gets incredibly hot.
mà sợ lắm cho nên nó nóng phát điên lên
Isn't that right? In the summer, when it's too hot, the
đấy ạ Có đúng không Trời hè nóng quá thì
dog goes crazy. It has to endure
chó phát điên điên là gì nó phải trải
the suffering of the heat, and anyone who's ever been through that
qua cái khổ của sự nóng bức mà ai đã
knows.
đóng bức thì biết rồi
We see, every night when it's hot and the
chúng ta tối hôm nào mà Trời nóng mà mất
power goes out, it itches so much.  Scratching us makes us
điện ấy ngứa gãi chúng ta người chúng ta
feel crazy, doesn't it? Do
cũng thấy điên điên lên ấy chứ
you agree, elders? It gets so hot, so
Các cụ có thấy đúng không nó nóng điên
hot, it breaks out in rashes, those
lên nó nóng nó nổi hết cả rôm lên ấy con
white blisters. Now, the
dô màu trắng đấy Bây giờ là con cháu lớp
younger generation doesn't have those blisters anymore, but
trẻ trẻ nó không có con rô nữa rồi nhưng
in the old days, we had tonsils because it was
hồi xưa chúng con đầy con rô vì nó nóng
so hot, they broke out in rashes, right?
quá nó phát rô lên đúng không Các cụ bây
Now, we have air conditioning, we sit around, we don't have blisters. In the
giờ nó điều hòa nó ngồi nó làm gì có rô
old days, we just turned it on, squeezed our
hồi xưa chúng con là cứ bật coi chặt cái
backs shut, took a white thing, and killed the blisters.
lưng này thôi cứ lấy cái màu trắng bỏ ra
The white blisters would break out, and the next
đây mẹ giết rôn cho là giết hết cái con
morning we'd have blisters again. We used to
sáng mai lại con rôm đầy nó hồi xưa mình
call them blisters, now we call them
gọi là con rô bây giờ mình gọi là mụn
blisters caused by the heat. Do you elders raise children?
nước do nóng mà thành Các cụ có nuôi các
Have you ever seen anyone
anh các chị các cụ có thấy có người nào
without blisters? Not a single person
không có rô không có một người nào không
without a beard? That's because of the hot weather. And
có râu đấy là trời nắng trời nóng mà Đấy
we're sitting indoors with fans, right?
là chúng ta còn có ngồi trong nhà còn
We fan ourselves, and our beards get all bushy.
quạt phải không quạt tay chúng ta phát
So, the dog gets so hot, it goes
xồm lên Thế thì con chó nó nóng nó phát
crazy! Now, let's try this:
điên lên ấy Thế giờ thử đi Chúng ta thử
imagine, "Oh no, I'm going to die in this life as a
quán tưởng xem thôi chết kiếp này làm
dog." Do you see how miserable that is? I haven't even
con chó các cụ thấy khổ không
mentioned the dog yet.  Buffaloes and dogs,
Con chưa nói đến con trâu nhé con chó
though they suffer, are still better off than
tuy nó khổ nhưng nó nó còn sướng hơn con
any other animal. Each buffalo suffers in its own way, each animal
gì Con trâu mỗi cái khổ một kiểu mỗi con
suffers in its own way. Do worms suffer? Let me
khổ một kiểu con giun có khổ không
tell you, when it rains, the
nói cho các cụ khi mà trời mưa nó lên ấy
worms get waterlogged, meaning they ca
con giun nó bị sặc nước tức là run thì
n't survive in their previous life. Once
không thể sống ở dưới kiếp trước được
they're clean, they crawl
cho nó sạch nước sạch nước thì nó chui
up to the surface of the water.
lên trên bờ chui lên trên mặt nước mà cụ
You see, when it rains, worms are
Các cụ thấy cứ mưa cứ con giun nó
everywhere on the surface. When they get to the shore,
đầy trên mặt đấy Thì khi nó lên bờ rồi
they get back into the water, and their health is weak,
thì nó vào nước rồi thì sức khỏe nó yếu
so they can't crawl back down and die.
cho nên nó không chui trở lại xuống được
Then, those that are still
cho nó chết đầy ở trên ấy thế rồi con
strong try to crawl, but ants get
nào mà còn khỏe thì cố gắng bò thì kiến
in and eat them. Now, let's try being
nó sâu vào Nó ăn Bây giờ chúng ta thử
a worm.
chúng ta đang làm con giun xem
We think they're somewhere else. It's
chúng ta cứ tưởng là chúng ở đâu Nó là
us. If we don't practice self-cultivation, it's
mình đấy nếu chúng ta không tu nó là
us.
mình đấy
That's the suffering. Now, you see the heat,
cái khổ đấy Bây giờ các cụ thấy là nóng
you clearly feel the heat. Even as a dog,
các cụ rõ ràng thấy nóng nhá thì làm chó
we're still ourselves, we still feel the
thì mình vẫn là mình thôi mình vẫn thấy
heat. Even as a worm, we still feel the
nóng nha làm giun mình thấy vẫn là mình
suffering. Don't think of it as
mình thấy khổ nhé Chứ đừng nghĩ đấy là
another living being; it's us, right?
chúng sinh khác mà là mình đấy có đúng
For example, whatever we were in our previous life, no matter what we were.
không Ví dụ như kiếp trước chúng ta là
So in this life, we
gì đi chăng nữa thì kiếp này chúng ta
suffer, and we still feel that we are suffering, right,
khổ chúng ta vẫn thấy mình là khổ đây
monks? Isn't that right?
này các thầy Đúng không
In our previous lives, we didn't know
trên kiếp trước chúng ta không biết
what we did, but in this life,
chúng ta làm việc gì nhưng kiếp này khổ
we feel the suffering. Whether we feel it or not, it's the same. In
chúng ta ta cảm nhận được không cảm nhận
this life, if we do
được thế thì cũng vậy kiếp này nếu mà
n't take refuge in the Three Jewels, we won't receive full
không quy y Tam Bảo không được đầy đủ
blessings. Even if
phước báo Làm người thì Kiếp sau chúng
we become human in the next life, whatever we are, we
ta làm con gì đi chăng nữa chúng ta cũng
won't know if we did evil in this life.
không biết là kiếp này chúng ta đã làm
But if we know about the
ác thế nhưng nếu như chúng ta biết về
Three Jewels and take complete refuge in them, then in
tam bảo chúng ta quy y Tam Bảo chọn vẹn
the next life we ​​will be happy, prosperous, be
thì Kiếp sau chúng ta được hạnh phúc
born into a
được sung sướng được làm người được chỗ
high and good place, not poor, our family will
cao tốt không nghèo khổ gia đình thì
not be in conflict, our children
không có cái chuyện bất hòa rồi con cái
will not be spoiled, and our finances will be sufficient. Isn't that
không hư hỏng kinh tế đầy đủ Có sướng
better? Do you think the merit of taking
hơn không Các cụ thấy công đức của niệm
refuge is precious? Is it precious or not
quy có quý không ạ quý không
precious? So, if someone has lost their reverence for the Three Jewels,
quý Thế thì nếu mà ai đã đi làm mất niệm
should they take refuge
quy y rồi thì có nên quy y lại không
again? Yes, they should. After that,
quy y lại nhé Thế xong rồi thì có việc
whatever happens, big or small, big or small, whether it's choosing auspicious
gì việc to việc nhỏ việc lớn việc bé xem
days or times, building houses, or even
ngày xem giờ xây nhà xây cửa rồi thì
dying, the monks will do it
chết rồi thì đủ các thứ Chư tăng đều làm
all. The monks are more skilled than everyone else,
hết Chư tăng là giỏi hơn tất cả lá cho
so from now on, ask...  No,
nên từ nay trở đi hỏi Chư tăng nhé
you need monks, not sorcerers. You need a
không Ông cần ông thầy pháp nữa nhé ông
sorcerer too. Even if your family has a sudden death, you
thầy pháp mà Nhà ông có việc chết trùng
still have to go to the Three Jewels for help. Is
cũng phải đến Tam Bảo cứu được Có phải
n't that right?
không ạ
No one can get past the Three Jewels. Let me tell you
chả có ai qua tay tam bảo cả này còn nói
this: Buddhism and the
cho các cụ nghe này phật pháp và tăng
Sangha. Are monks children of Buddha, or are sorcerers children of Buddha?
tăng là con phật hay ông thầy Pháp là
Monks are animals, aren't they? Only children of Buddha can
tăng là con vật chứ phải không các con
give us many
Phật thì mới cho mình được nhiều những
things from Buddha. Even if a
thứ của phật chứ ông thầy Pháp ông có
sorcerer says the truth ten thousand times, it's not equal to
kêu đúng một vạn lần không bằng Chư tăng
one word from a monk, right? Now, let me give you an
nói một câu phải không Bây giờ con lấy
example. If
ví dụ
monks are children of Buddha, it's
Chư tăng là con của phật
like a General Secretary having a son,
thì ví như là một ông tổng bí thư có đứa
right? And a sorcerer is
đúng không Thế còn ông thầy pháp chưa
n't a child of Buddha. It's like we are
phải con của phật ví như chúng ta là
subjects of the General Secretary.
thần dân của của ông tổng bí thư thôi Có
Right?
đúng không
Although the General Secretary cares about us and
Tuy rằng tổng bí thư cũng thương
looks after our country, does he love
tình thương chúng ta mới lo đất nước cho
us as much as he loves his son? Do
chúng ta nhưng có thương bằng thương con
our words carry the same weight with the General Secretary as a son's words?
lời nói của chúng ta đối với tổng bí thư
Because we are far away from the General
bí thư không bởi vì chúng ta ở xa tổng
Secretary, we can't speak to him, right?
bí thư không nói đến nơi phải không
Even if we speak the truth, and those words
dù chúng ta có nói đúng đi mà lời nói
reach the General Secretary's ears, there are weapons we can use.
đúng đấy đến tai tổng bí thư vũ khí có
We need to talk about this, but even after the
những điều chúng ta cần nói mà hết nhiệm
General Secretary's term is over, we have
kỳ của Tổng Bí thư rồi chúng ta cũng còn
n't even talked about that place yet. And that's pretty much it, is
chưa nói đến nơi ấy chứ Mà hầu như là
n't it? Similarly, monks
như thế chứ có đúng không Cũng vậy tăng
are close to Buddha, so when monks
là thân cận với phật cho nên là tăng
ask Buddha for help, Buddha sees them more easily and
bạch phật phật dễ thấy hơn
blesses them more readily. But when it comes to sorcerers, like
dễ phù hộ hơn thế ông thầy pháp như thần
ordinary people,
dân này
Buddha finds it harder to see them.
Phật khó thấy hơn
Why?
bởi vì sao
Because monks have Right View, so
Bởi vì Chư tăng có Chánh kiến cho nên
Buddha accepts the monks' requests more readily than
Phật chấp nhận lời của Chư tăng hơn là
accepting the requests of sorcerers, right?
chấp nợ nhận lời của ông thầy Pháp phải
Monks ask for things that are worthy of being
không Chư tăng là xin những điều đáng
asked for, unlike sorcerers. There are
được xin như ông thầy pháp và ông Có
things that are not worthy of being asked for.
những điều không đáng được gì được xin
For example, monks have pure hearts when
ví dụ Chư tăng thì lòng thanh tịnh để
asking, unlike sorcerers who may be greedy. When
xin như ông thầy Pháp có khi lòng tham
we go to a
mà gì mà xin vì chúng ta đến với ông
sorcerer, we have to give him money,
thầy pháp thì mình phải gửi cho ông tiền
right? He asks for Dharma, for teachings, he
phải không Ông ấy xin pháp cho chữ ông
asks Buddha, but if he's greedy,
ấy xin phật thôi chứ Mà ông tham thế rồi
how can he accept that?
thì làm sao mà chấp nhận được điều đó
That's what we call it, to make
phải không đấy chúng ta gọi là nói cho
it easier to understand. But we
nó dễ hiểu là như vậy nhưng mà chúng ta
must remember: a pure heart is
phải nhớ là tâm thanh tịnh thì gần gì
close to Buddha; an impure heart is close to
gần Phật tâm không thanh tịnh thì gần gì
demons. So if our
gần ma
hearts are not pure, even if we pray to
cho nên tâm chúng ta không thanh tịnh có
Buddha, Buddha won't bless us.  For
cầu Phật Phật cũng không gia hộ được ví
example, if a child prays to Buddha to help them
dụ con cầu Phật ra hộ cho con đi Giết
kill that neighbor, will Buddha grant
chết cái thằng hàng xóm kia đi Phật có
their protection?
gia hộ cho không
If the mind is not pure, even praying to Buddha won't help. The mind must be pure, and
mà tâm phải làm sao phải thanh tịnh mà
what is a pure mind? A pure mind is
tâm thanh tịnh là gì tâm thanh tịnh là
doing good deeds, obeying
tự mình làm việc lành tự mình vâng lời
Buddha's words. Is that a pure mind? If
Phật có phải là tâm thanh tịnh chưa tự
one obeys Buddha's words, are the monks considered good
mình vâng lời Phật thế là Chư tăng có là
children? Then they bring
con ngoan không Thế rồi lại mang lời
Buddha's words to sentient beings. Is that being
Phật đến cho chúng sinh có phải ngoan
good? Therefore, with such a pure mind, they
chưa ngoan rồi cho nên tâm thanh tịnh
will receive blessings and guidance from
như vậy thì sẽ được cảm gì cảm ứng từ
Buddha. So, for example, imagine a family with a good
Phật đó Thế thì ví dụ như là Nhà mình có
child. Do you agree that whatever they ask for is
đứa con ngoan Các cụ có công nhận nó xin
easy? Now, imagine
gì cũng dễ không có đúng không Giờ có
a child who gambles all day. Do you
một đứa con suốt ngày đăng bạc các cụ
see how difficult it is to get what they ask
thấy sinh khó không khó lắm không xin
for? It's the same
được
here. So, the sorcerer's
thế Ở đây cũng thế Thế thì ông thầy pháp
mind isn't
thì trong tâm ông chưa phải là thanh gì
pure, and he can't tell sentient beings to
thanh tịnh và ông cũng không thể bảo
do pure things.
chúng sinh làm những việc thanh tịnh
Do you see sorcerers having affairs? They're not
được Các cụ có thấy có không thầy pháp
forbidden from having affairs, but Buddha
Ông có bị cấm đi cặp bồ đâu nhưng Phật
forbids marriage. Is that true
thì cấm lấy vợ lấy chồng có đúng là
purity? The sorcerer still
thanh tịnh chưa ạ Ông thầy pháp thì vẫn
gets married.
lấy vợ lấy chồng nhé
So, we...  I've noticed that the minds of
Thế thì chúng ta thấy rằng tâm các vị
teachers, besides those of monks, can't be as
thầy mà ngoài thầy sư thì không thể
pure as those of a true,
thanh tịnh bằng thầy gì thầy sư chính
genuine monk practicing the Dharma.
chính gốc tu theo đạo không thanh tịnh
Therefore, asking the Buddha for help is much easier.
bằng cho nên xin Phật sẽ dễ gì dễ hơn
No monk would ever encourage you to have affairs
có thầy sư nào đi xui mình đi cặp bồ cặp
or be disrespectful
bịch bao giờ đâu Hay là xui con về láo
to your parents. No
với bố mẹ bao giờ đâu không có phải
monk would ever do such a thing.
không thầy nào đi xui như thế cả đấy nhé
So, by taking refuge in the
Thế cho nên là chúng ta nương tựa tam
Three Jewels, in this life
bảo quy y Tam Bảo thì ngay đời này chúng
we ​​learn to abandon evil and do good, we learn to be virtuous, we
ta đã biết bỏ ác làm lành đã biết tốt
learn to live with filial piety and righteousness, and in the
đẹp rồi ta biết sống có hiếu có nghĩa
next life we ​​will be happy.
rồi đời sau chúng ta được hạnh phúc nhé
Therefore, if any of us here,
Cho nên là nếu như ở đây đại chúng chúng
from the day we take refuge in the Three Jewels, are
ta ai từ ngày quy y Tam Bảo mà chúng ta
no longer true disciples of the Buddha, it's just a
đã không phải là đệ tử Phật nữa rồi chỉ
written promise,
còn là cái điều thôi giấy viết thôi còn
we are deposed, right?
chúng ta bị phế truất rồi có đúng không
If we engage
Nếu chúng ta
in wrongdoing, we are
mình đi làm công việc tà kiến thì chúng
deposed, we are no
ta bị phế truất rồi không phải là đệ tử
longer true disciples of the Buddha, we are merely following along.
Phật nữa rồi chỉ gọi là với với mà theo
Today we go to the temple to worship the Buddha, tomorrow if we have any problems, we
Hôm nay đến chùa lễ phật mai có việc gì
run to the house of a Dharma teacher,
thì chạy đến nhà ông thầy Pháp
right?
có đúng không
How then can the Buddha provide protection?  Ideally, in
Thế Phật làm sao mà gia hộ được đáng ra
times of crisis, it should be the Buddha's protection,
cái lúc nguy cấp đấy là Phật gia hộ cơ
right? We go to Buddha's shrines every day, and when we are in
phải không Chúng ta đến hàng ngày lễ
danger, we should wholeheartedly devote ourselves
phật đến lúc nguy cấp thì phải nhất tâm
to Buddha, and then Buddha will come to our protection.
với Phật thì Phật sẽ ra hộ cho chúng ta
But at that time, if we run
lúc đấy Nhưng lúc đấy chúng ta lại chạy
away to a sorcerer, how can he protect us? Is
đi ông thầy pháp thì làm sao mà ra hộ
n't that right, everyone? Do you agree? So,
được có đúng không đại chúng có thấy
right now, by
Thế thì ngay hiện tại bây giờ chúng ta
relying on the Buddha, Dharma, and Sangha, we are already
nương tựa Phật pháp tăng chúng ta đã
happy and enjoying the love
được hạnh phúc được hưởng tình thương
of the Three Jewels. Furthermore, the love of the
của tam bảo rồi thế mà tình thương của
Three Jewels will also benefit us
tam bảo lại còn có tác dụng cho chúng ta
in the next life, preventing us from falling into the three
trong kiếp sau là không bị rơi xuống ba
evil
đường ác
realms of hell, hungry ghosts, and animals. Therefore,
địa ngục ngạ quỷ súc sinh cho nên chúng
we need to remind ourselves
ta thấy là cần phải tự nhủ với mình là
not to abandon the Buddha, but to proactively rely on the Three Jewels. Let me
đừng bỏ Phật phải chủ động nương tựa tam
repeat the word "proactive." We
con nhắc lại cái chữ chủ động nhé mình
must be proactive, just like our children
phải chủ động cũng giống như con mình nó
must be proactive with us. We
phải chủ động với mình chứ không Mình
can't do that with our children,
không làm được cái điều đó với con mình
can we? We can only advise
đâu ạ phải không Mình chỉ có thể khuyên
them; we can't force them, right?
được chứ mình có bắt được nó đâu đúng
Similarly, the Buddha only advises us; he
Cũng vậy thì Phật cũng chỉ khuyên mình
doesn't force us to rely on him. The
đi phật không bắt mình nương tựa được
Buddha only says that relying on the Buddha, Dharma, and
Phật chỉ nói là nương tựa Phật pháp tăng
Sangha brings great benefits.
tam bảo thì được lợi ích lớn như vậy
So, if the elders
thôi nhé Thế thì nếu như mà đây Các cụ
have a wish, we will invite the Venerable
có mong cầu thì chúng con sẽ thỉnh quý
Monks to come to Binh Long Temple for a ceremony. We
thầy đến hôm nào về lễ ở chùa Bình Long
will announce it so that the elders can take refuge in the Three Jewels
sẽ là thông báo để cho các cụ nên quy y
again, right? Let's
lại hết đi phải không Cho nó thanh tịnh
purify ourselves by taking refuge, and from then
quy y cho nó thanh tịnh đi xong từ đấy
until the end of our lives, we won't call anyone
đến cuối đời là chúng ta không có gọi ai
else our spiritual teacher except for the
làm thầy tâm linh của mình nữa chỉ trừ
word "Monk." For
chữ Tăng Thôi nhé nào là ngày giờ cưới
matters like weddings, funerals, etc., just ask
hỏi Ma Chay các thứ là cứ hỏi cái vị
this spiritual teacher. The monks will answer everything. Is that okay? It
thầy Tâm Linh này Chư tăng là ra hết có
solves our family problems
được không vừa được giải quyết việc nhà
and we'll be free from the three evil paths of birth and death, and we'll be happy.
mình mà lại vừa chết sinh xong ba đường
Extremely happy!
hạnh phúc không ạ cực kỳ hạnh phúc Tại
Why don't we allow ourselves to
sao chúng ta lại không để cho chúng ta
fully enjoy the love of the Three
được hưởng trọn vẹn tình thương của tam
Jewels? Why run away from the
bảo Tại sao lại chạy rời xa tao bảo
Three Jewels? Why run away from the Three Jewels? If we
Tại sao lại chạy đi đâu rời xa tam bảo
rely on other teachers outside the Three Jewels, even the
ngoài tam bảo mà nương tựa tâm linh thì
teacher will be condemned to the three evil paths after death,
chết ông thầy cũng bị đọa ba đường ác
let alone us,
chứ chưa nói gì đến chúng ta nữa phải
right? If we rely on spiritual
không Nếu chúng ta nương tựa tâm linh và
teachers who are not within the Three Jewels,
các ông thầy không phải là trong tam bảo
even the teacher will be condemned after death,
phải không phải chết ông thầy cũng đọa
not to mention we will be dragged
chứ chưa nói gì Ông còn kéo thêm chúng
down with them.  The teacher and students are on the same path down
ta đọa xuống thầy trò một đường xuống
there,
dưới đó
so today I'm sharing about the
thế thì hôm nay con cũng chia sẻ về việc
compassion of the Three Jewels and how
lòng tình thương của tam bảo và đối với
we benefit from it in this life and many future lives.
chúng ta được lợi ích như vậy đấy cho
Therefore, we should strive to proactively take
nên chúng ta cố gắng mà tự mình chủ động
refuge in the Three Jewels.
nương tựa Tam Bảo
Today, I'm here to
Hôm nay thì con cũng sang đây cùng với
share with the congregation, also fulfilling the wishes
lại đại chúng chia sẻ cũng theo mong cầu
of some Buddhists here. The elderly
của một số phật tử ở đây thì người già
will practice in their own way, and the
sẽ tu theo cách của người già còn người
young will practice in their own way. In
trẻ tu theo cách của người trẻ ở trong
our Golden Chrysanthemum Club, we practice the
câu lạc bộ cúc vàng của chúng con thì tu
Six Harmonious Principles. So, even if someone can't practice the Six
sáu Pháp Hòa kính thế thì ai không tu
Harmonious Principles, we still
được sáu Pháp Hòa kính thì chúng ta vẫn
maintain our vow of taking refuge in the Three Jewels and
giữ trọn niệm quy y Tam Bảo và chúng ta
follow the Dharma assembly to chant scriptures, perform rituals, and practice as far as we can;
theo đạo tràng tụng kinh lễ bái tu đến
we are still disciples of the Buddha.
đâu thì tu chúng ta vẫn là đệ tử Phật
However, some young Buddhists
nhé Thế nhưng mà còn những phật tử trẻ
can try practicing the Six
thì mới thực hành thử thêm cái pháp Lục
Harmonious Principles. The Six Harmonious Principles are from the Buddha.
Hòa Pháp Lục Hòa là của phật mà Thì ở
Because the Dharma assembly practices the Six Harmonious Principles,
đây Do đạo tràng có Lục Hòa thực hành
official Buddhists
Lục Hòa cho nên là phật tử chính thức
of the assembly will be able to practice harmony. As for
của đạo tràng sẽ là thực hành được hòa
attending and those who are just starting out, they
Còn phật tử dự thính và gieo duyên thì
only need to take refuge in the Three Jewels, but they are still
chỉ cần quy y Tam Bảo thôi nhưng vẫn là
Buddhists. Anyone who loses their vow of refuge...
phật tử nhé Chứ còn ai mà mất niệm quy y
Then you're no longer a Buddhist, okay?
thì không là phật tử nữa đâu nhé
Buddhists of the Golden Chrysanthemum Club must
phật tử của câu lạc bộ cúc vàng thì phải
be Buddhists, do you all agree? They must be
là phật tử các cụ đồng ý không ạ phải là
Buddhists, and
phật tử còn chúng ta thực hành được đến
we'll be in the group we practice to the extent we can.
đâu thì chúng ta sẽ ở trong thành phần
For example, in a classroom, have you heard
đó ví dụ ở trong lớp học Các cụ có nghe
of the specialized classes in Math, Physics, Literature,
thấy là chuyên Toán chuyên lý chuyên văn
and the regular class?
và lớp bình thường chưa có không thế thì
If you can't practice the Six Harmonies, then you
các cụ mà không tu được pháp Lục Hòa thì
belong to the regular class. That is, the class of
thuộc về lớp bình thường Tức là lớp
Buddhist disciples, but you can't focus on
đệ tử Phật nhưng không thể chuyên chú Tu
practicing the Harmony. That means we're
theo pháp của Hòa được Tức là chúng ta
not a specialized class.
không phải là lớp chuyên
In a Buddhist community, do you all agree? That
Trong Một đạo tràng Các cụ có đồng ý
means we are still Buddhist disciples,
không Tức là chúng ta vẫn là đệ tử Phật
still chanting scriptures, still performing rituals, still accumulating merit,
vẫn tụng kinh vẫn lễ bái công đức Phước
still having abundant blessings, and still not falling into the three
báo vẫn đầy đủ chết vẫn không đọa ba
evil paths after death. As for the younger Buddhists,
đường ác thế còn các phật tử còn trẻ thì
we will practice the Six Harmonies to cultivate Bodhicitta, to
chúng ta sẽ tu Lục Hòa để chúng ta Phát
sow the seeds of
Tâm Bồ Đề để chúng ta gieo nhân của
our path following Shakyamuni Buddha to become Buddhas,
chúng ta theo Phật Thích Ca để làm phật
called cultivating Bodhicitta, cultivating merit.
gọi là Phát Tâm Bồ Đề tu các công đức
Now we hope that we can still
bây giờ chúng ta mong rằng chúng ta còn
help many people and make them
đi giúp đỡ được nhiều gì nhiều người
know about Buddhism. As for the older generation,
biết đến phật pháp Thế còn các cụ thì
now our knees are tired and our
bây giờ Gối Mỏi
eyes are dim; we can only go around chanting scriptures and
mắt mờ rồi chúng ta chỉ có thể đi tụng
helping each other.  It's not like the
kinh giúp nhau chứ không được như là lớp
younger generation anymore, meaning, as Uncle Ho taught, the
trẻ nữa thì tức là như lời Bác Hồ dạy
younger generation does small things, right? The
thì người người nhỏ làm việc nhỏ đúng
older generation does big things. Depending on
không người lớn làm việc lớn Tùy theo
their abilities, the older generation can
sức của mình thì bây giờ sức các cụ là
only maintain their devotion to the Buddha, then go
chỉ giữ trọn niệm quy y thôi xong rồi đi
chanting and performing rituals with the congregation. They ca
tụng kinh lễ bái theo đạo tràng thôi chứ
n't do other things like
không thể làm được các cái việc khác như
Buddhists practicing the Six Harmonies. And
là phật tử Thực hành Lục Hòa nữa nhé Thế
anyone who isn't a Buddhist disciple and engages in
còn ai mà không phải đệ tử Phật mà làm
wrongdoings should
các việc tà kiến ấy
n't enter our congregation. We take refuge in the Buddha depending on circumstances;
thì không vào đạo tràng chúng ta tùy
sometimes we take refuge in the Buddha, sometimes in the
duyên lúc thì quy y Phật lúc thì quy y
wrong.
quy tà
But relying on the
chứ nương tựa ta không
Buddha is the main thing. Besides the Buddha,
Phật là chính nhé Ngoài Phật còn gọi là
what else is called the wrong? We, as children of the Buddha,
gọi là gì Thà Chúng ta là con Phật chúng
must know this. No matter
ta phải biết thế chứ nhé chúng ta dù là
who we are, the Three Jewels will still accept us,
ai đi chăng nữa thì tam bảo vẫn đón nhận
but it's up to us to decide
nhưng chúng ta là do chúng ta chủ động
whether or not to rely on them. It's not like
có nương tựa hay không thôi chứ không
someone who goes to a fortune teller can't
phải là người đi xem bói lại không được
enter the Three Jewels. Do you all understand?
lên Tam Bảo đại chúng đã rõ chưa ạ
Even if you kill someone, the
kể cả đi giết người đi chăng nữa thì đến
Three Jewels won't reject
với tam bảo tam bảo cũng không từ chối
you, right? If you kill someone,
mình có đúng không mình đi giết người
you have to go to prison. Right? Going to prison...  If you ca
thì mình phải đi vào tù thôi Có đúng
n't come to the
không Vào Tù thì không đến được với đến
temple to worship, then you can still go, right?
đi chùa lễ bái được thôi đúng không Thế
So at Binh Long Temple, no
cho nên là ở chùa Bình Long thì không từ
one is refused entry, right? Anyone who comes to
chối một ai đúng không ạ cứ ai đến lễ
worship is welcome, it's up to their own destiny, no
bái thì người ấy tùy duyên
one forbids anyone, remember that. No
không có ai cấm đại chúng nhớ nhé Không
one forbids going to Binh Long Temple or any other
ai cấm đi chùa Bình Long và tất cả các
temple. No one forbids you from going to the temple. If you have committed a crime against the
chùa Không ai cấm mình có tội với nhà
state, you must accept the punishment according to the
nước thì mình phải chịu hình phạt về
law. And when we are
Pháp gì pháp luật Thế còn khi chúng ta
free people, allowed by law to
đang làm người tự do được pháp luật cho
travel, we are
phép chúng ta đi lại thì chúng ta đến
all accepted to go to the temple, regardless of whether we practice
chùa đều được chấp nhận không tính là
Buddhism or not. Do
người có tu Phật hay không tu Phật đại
you all agree? But going to a
chúng có thấy đúng không ạ Thế nhưng vào
Dharma center is different. Let me explain
đạo tràng thì khác nhé con giải thích
the word "Dharma center." What is a
cái từ đạo tràng nhé Đạo tràng là gì
Dharma center? We take
đạo tràng là gì Chàng thì chúng ta lấy
the name from the rosary, the symbol of
cái tên từ cái tràng hạt biểu tượng của
Buddhism. The
nhà phật đấy ạ
rosary, yes, it's the symbol of
chẳng hạt đấy nhé là biểu tượng của nhà
Buddhism. And the Dharma is Buddhism, so
phật Thế còn đạo là đạo Phật cho nên
we call it a Dharma center. It's people who
chúng ta gọi là đạo tràng là những người
practice Buddhism together, do you understand? It's
cùng nhau tu theo đạo Phật các cụ hiểu
not a Dharma center for some
chưa chứ không phải đạo tràng làm một
other religion. A Dharma center is a group of
cái đạo nào đó nhé Đạo tràng là những
people who practice Buddhism. And
người tu theo Đạo gì Đạo Phật Và những
these people
người này thì chúng ta
share the same Dharma practice, we all
đồng cái cái Pháp môn tu chúng ta cùng
eat together.  So, we're talking about a Buddhist community,
ăn nhau thì chúng ta vào Một đạo tràng
so there are many different kinds of
cho nên nó có nhiều đạo gì nhiều đạo
Buddhist communities. This community can be
tràng và cái đạo tràng này có thể phiên
translated as a group of people who practice
dịch ra là một nhóm người tu theo đạo
Buddhism, or a Buddhist group. They all have the same
Phật hay là gọi là một tổ phật tử nó
name: Buddhist community, Buddhist group,
cùng tên là như thế nhé tổ phật tử đạo
Buddhist group of people who practice Buddhism. Buddhism, it
tràng phật tử nhóm người tu Phật Phật nó
all means the same thing, a
cùng là một nghĩa
large community. Is that clear? So, if someone
đại chúng nó rõ chưa ạ Thế cho nên ai
asks what a Buddhist community is, it's a
hỏi đạo tràng là gì đạo tràng là một cái
name with a symbol that represents a rosary. The rosary
tên có biểu tượng mang cái chàng chàng
has the symbol of a rosary, but isn't the rosary itself a
đạo tràng thì nó có biểu tượng của cái
symbol
tràng hạt tràng hạt có phải biểu tượng
of Buddhism? The
của nhà phật đâu
symbol of Buddhism is a rosary. So, a Buddhist community
Biểu tượng của nhà phật gọi là tràng hạt
is a group of people who practice
Thế thì đạo tràng là những người tu theo
Buddhism, or a Buddhist group, or a
đạo Phật hoặc gọi là một tổ phật tử hay
Buddhist community – it's all the same thing. That's how it is. Let's
đạo tràng phật tử đó là như thế để chúng
explain it clearly. In a
ta giải thích cho rõ nhé Thế thì ở đạo
Buddhist community, we have our own way of practicing, and
tràng phật tử thì chúng ta có cách tu
we have our
riêng riêng đó là gì chúng ta có quy
own rules. These people must
định riêng là những người này phải cũng
clearly understand and maintain the Buddha's teachings;
rõ ràng phải giữ được niệm quy Phật
only then can we call it a group of people with specific
thì chúng ta mới gọi là một nhóm người
rules.  Isn't that us?
quy định của chúng ta chứ phải không Tại
Because we only practice Buddhism, nothing
vì chúng ta chuyên tu theo Phật thôi
else. We only practice
Không tu theo cái gì khác nữa nhé chuyên
Buddhism, so everyone must take refuge in the Three
tu Phật cho nên ai cũng phải quy y Tam
Jewels. And if anyone in
Bảo nhé Còn lúc nào mà trong hội Nhóm
our group discovers someone going to
của chúng ta phát hiện ra người này đi
fortune tellers or engaging in erroneous practices,
xem bói rồi đi làm các việc tà kiến là
we will remind them to leave the path. As for those who
chúng ta sẽ nhắc nhở để cho ra khỏi đạo
want to join the Dharma, they
gì chàng Thế còn lại muốn vào đạo tràng
must repent to the Buddha, repent before the
thì phải Sám hối Phật Sám Hối với đại
community, and then take refuge in the Buddha before they can
chúng rồi mình quy y Phật rồi mới được
rejoin the Dharma. Do you think that's
lại vào đạo tràng các cụ thấy thế có
right? Why do we have to repent before the
đúng không tại sao phải sám hối với đại
community? Because we are united in heart and mind, we have
chúng vì chúng ta đã Đồng Tâm với nhau
discussed and agreed that we
chúng ta đã bàn bạc với nhau là chúng ta
only practice Buddhism. Today you
chỉ tu theo Phật thôi hôm nay bạn đã nói
lied to us, you left the Buddha, you left the
dối chúng tôi bạn đi bạn bỏ Phật bạn bỏ
Dharma, you left the Sangha, you went to find a
pháp bạn bỏ tăng bạn đi tìm người thầy
false teacher, so you must repent to be yourself again.
Tà thì bạn phải sám hối mới chính bạn
You must repent to us, why did
rồi Bạn phải sám hối với chúng tôi sao
you deceive us? Is
bạn lại lừa dối chúng tôi thế có phải
repentance something to be afraid of, something too serious, a
sám hối có phải là cái gì đó sợ nặng quá
punishment? It's just a
hình phạt gì đâu đấy là một lời xin lỗi
normal apology, an apology because I promised
bình thường xin lỗi vì tôi đã hứa với
you. I broke my promise, didn't I?  I
các bạn rồi chứ Tôi thất hứa phải không
promise you,
thì các thứ tôi đã hứa với các bạn là
we're like my children. I
chúng ta giống như là con mình ấy Mình
said, "Now, you have to go to the market to
bảo là bây giờ nhé con là phải đi ra chợ
buy vegetables for me to cook dinner, otherwise it'll be late,
mua rau về mẹ nấu cơm không thì muộn
right?" Then my mother said, "Yes."
đúng không Thế là mẹ con có con bảo Vâng
So, my mother and I agreed, right? Later,
thế là mẹ con có Đồng Tâm Nhất trí chưa
I went out to do it while those guys were playing
Tí nữa con ra làm mải khi cái bọn nó đá
soccer, standing there watching them play soccer. I didn't
bóng đứng ở đấy xem bọn đá bóng không
listen to my mother, it's not that I didn't listen to her,
nghe lời không không phải là không nghe
but we agreed on this. That
lời mẹ mà đây là mẹ con đã thống nhất
means we listened to each other,
rồi Tức là chúng ta nghe lời nhau rồi
right? So now, instead of going out to buy
phải không Thế giờ không Không đi ra mua
vegetables, I'll go watch soccer for half an hour, then
rau mà mình đi ra xem bóng đá nửa tiếng
go buy vegetables and come back. When I get back, I
nữa mới đi ra mua rau xong mới về về thì
have to apologize to my mother because I
phải xin lỗi gì xin lỗi mẹ chứ vì con
lied to her. We agreed
lại nói dối mẹ vừa Lợi con mẹ đã đồng ý
that I would go buy vegetables, I agreed, that's all.
với nhau là con đi mua rau con đồng ý
Now I've gone out and
chứ không phải là gì cả giờ con ra con
done the opposite of what I said, so when I get back, I
lại làm trái đi những gì con đã nói cho
have to apologize to my mother and learn from this
nên về con phải xin lỗi mẹ và con phải
experience. Do you think
rút kinh gì kinh nghiệm Thế các cụ thấy
this is similar to virtue in
là cái này nó có giống như Thiện Đức ở
life?
đời không
Well, virtue in life is just that. We made a
Thế thì Đức ở đời thôi chúng ta đã cùng
promise to each other that we would
với nhau giao hẹn với nhau là chúng ta
only practice Buddhism. Later, we'll abandon
chỉ có tu theo Phật thôi Tí nữa mình bỏ
Buddhism.  Abandoning the Dharma and the Sangha, going somewhere else,
Phật bỏ pháp bỏ tăng mình đi chỗ khác
means we have to go back and apologize to each other,
thế là chúng ta phải về xin lỗi nhau
right? Then, learning from experience, we take refuge in the
đúng không Thế rồi rút kinh nghiệm quy y
Three Jewels again and practice together. Do
Tam Bảo lại rồi lại vào tu với nhau đại
you all agree?
chúng có đồng ý không ạ
So, what are we?
Thế thì chúng ta là nào Cái này thì được
What benefits do we get from this? Do you all see? Do
lợi ích gì ạ Các cụ có thấy nhé đại
you all see? In this life, we are
chúng ta có thấy không kiếp này chúng ta
husband and wife. Do
vợ chồng
you all see that we are of one mind and one heart? If we are
Các cụ có thấy là Đồng Tâm Nhất trí
not of one mind and
không có đồng tâm không ạ Không Đồng Tâm
one heart, will our children be of one mind and
Nhất trí từ cuộc đời này con cái mình nó
one heart with us in
có Đồng Tâm Nhất trí với mình hết trong
this life? No, it's because
cuộc đời này không không là do kiếp
we had a connection with them in a previous life. But we were
trước mình có duyên với họ Nhưng mà toàn
deceiving each other, so in this life, they are not of one
lừa dối nhau cho nên kiếp này nó không
mind and one heart,
đồng tâm nhất trí được với nhau
right? It's karma and destiny. Do
có đúng không ạ nhân quả mà nhân duyên
we, as husband and wife, and our children,
mà mình với vợ chồng con cái mình có
acknowledge that we had a connection in a previous life?
công nhận kiếp trước cũng có duyên rồi
If not,
chưa có không có thì không có thì làm
how could we be husband and wife, children, siblings, parents?
sao mà về vợ chồng con cái anh em cha mẹ
But what kind of connection is it? It's
thế nhưng mà duyên là duyên gì Duyên là
not being truthful with each other, not being good
không nói thật với nhau hết không tốt
to each other, not encouraging each other to do
với nhau hết không bảo nhau làm việc
good deeds, so sometimes we encourage each other to do
thiện hết cho nên có lúc sui nhau làm
evil, and now some people
việc ác cho nên đến bây giờ có người quả
suffer the consequences of their evil deeds. For example,
báo ác mình mới phải khổ theo chứ Ví dụ
me...  If you instigate your child to do evil, then
mình có xui con mình làm việc ác thì bây
you are now suffering the consequences because they are doing
giờ mình mới bị quả báo nó đi làm việc
evil, and that's why
ác
you are suffering now. Isn't that
cho nên bây giờ mình phải khổ vì nó chưa
right? In a previous life, you
có đúng không kiếp trước mình xuống đi
did evil, right? In a previous life, they were
làm việc ác Đúng không kiếp trước nó
very obedient to you. You paid attention to
vâng lời mình lắm Mình chú ý làm việc ác
how they did evil, and in this life, they still obeyed you and
thế nào kiếp này nó vẫn vâng lời mình nó
continued to do evil. You couldn't bear it.
vẫn tiếp tục làm việc ác mình không chịu
That's why you feel suffering, isn't it?
Thế là mình thấy khổ có phải không Thế
Therefore, parents, siblings, friends, and
cho nên là cha mẹ anh em bạn bè Quyến
relatives are all due to karmic connections from
thuộc cũng là do cái nhân duyên kiếp gì
past lives. So now,
kiếp trước thế thì bây giờ chúng ta giờ
we are here, let's encourage
chúng ta ở đây nhé chúng ta cùng bảo
each other to do good, obey each other, and agree. In the
nhau làm thiện vâng lời nhất trí thì
next life, we will be born into the same
Kiếp sau chúng ta sinh ra trong một gia
family, perhaps even becoming
đình có khi chính chúng ta lại trở thành
siblings, parents, spouses, and so on. Will we be harmonious?
anh em cha mẹ vợ chồng của nhau thì có
Very harmonious. Because in a previous life,
rất là hòa thuận Vì kiếp trước thì chúng
we, our parents, our children, our spouses, and we
ta với cha mẹ chúng ta với lại con cái
were just
chúng ta vợ chồng chúng ta cũng là những
friends, but we encouraged
nhưng cũng là những người bạn bè hoặc là
each other to do
vợ chồng nhưng sui nhau làm việc bất
evil. So in this life, we are not yet united in heart and mind, we have
thiện cho nên kiếp này Nó chưa đồng tâm
n't yet benefited from each other's actions,
nhất trí với nhau được chưa cùng nhau
right? But
ảnh hưởng phước được phải không Nhưng mà
we look like...  This is how it is, everyone, this is how it is,
chúng ta trông như thế này thôi cả đại
but if we all
chúng thế này thôi nhưng chúng ta cùng
agree to do good deeds and take refuge in the Three Jewels, then in the
nhau nhất trí làm việc thiện quy y Tam
next life we ​​will become
Bảo thì Kiếp sau chúng ta sẽ trở thành
relatives to each other. Do you all agree? Are
Quyến thuộc của nhau đại chúng có thấy
you afraid that in the next life
đúng không Thế đại chúng có sợ Kiếp sau
we ​​will be relatives, husband and wife,
chúng ta là Quyến thuộc vợ chồng anh em
siblings, friends? It's okay not to be
bạn bè của nhau Không
afraid because in our previous lives we didn't even
sao lại sợ vì kiếp trước mình cũng không
know who our husband was, right? What
biết là chồng mình là ai mà phải không
if, by chance, we
Nhỡ may mình với chồng mình nếu mà hai
and our husband both
cái người này cùng hai vợ chồng bây giờ
lose our property? It means that
cùng thất thoát tài sản thì là hai người
in the past, these two people were friends who specialized in
này hồi xưa là hai thằng bạn chuyên đi
stealing and defrauding each other, and in this life they became husband and
ăn cắp lừa đảo trên kiếp này về làm vợ
wife and lost their
chồng bị thất thoát tài sản
shared property. The karmic consequence of being bad friends and becoming husband and wife is that they were bad friends in their previous life. If they could still become
chung quả báo kiếp trước nó là bạn bè
husband and wife, then doing good to each other and becoming husband and wife is great, is
bây giờ làm tốt với nhau thành vợ chồng
n't it? It's not like
thì tốt quá làm gì nữa có đúng không
we have to choose a
đúng cho mình có phải đi chọn nó phải cố
husband and have him fixed
định cái ông chồng này là chồng mình mãi
forever; it's created by karma,
mãi đâu mà do nghiệp nó tạo nên phải
right? So if we all practice
không Thế nếu bây giờ mình cùng nhau tu
Buddhism together now, and encourage each other to be joyful, then in the
Phật cùng nhau bảo nhau mối hoan hỷ Thì
next life we ​​will be husband and wife, one a
kiếp sau mình thành vợ chồng thì người
general and the other a general, not a
tướng Nam người Tướng nữ chứ không phải
wicked general like this, the man and
Tướng nữ ác thế này người tướng Nam
the woman a general.  One person tells
người Tướng nữ rồi người này nói người
another, "Isn't it nice to have a happy marriage? If
kia nghe vợ chồng hạnh phúc có thích
one dies later, they become your child. If one
người chết sau thì làm con mình người
dies a little earlier, for example,
nào chết trước một chút tí thì là ví dụ
5 years,
mình chết sau người ta 5 năm chẳng hạn
10 years, or 15 years after the other, they become your
thôi hay 10 năm hay 15 năm sau làm vợ
spouse. And if one dies even later, they become your
chồng còn người nào chết sau nữa thì làm
child. But if we all agree, will we be
con thế nhưng mà cùng bảo nhau rồi thì
happy in the next life? Is
kiếp sau có hạnh phúc thấy có thích
n't that
không
nice? If so, we should have a Buddhist community now
Có thích thì bây giờ phải có đạo tràng
so we can all encourage each other to do good deeds. In the
để chúng ta cùng bảo nhau làm thiện để
next life, we will have spouses, friends,
Kiếp sau chúng ta có vợ có chồng có bạn
brothers, and sisters—all people with the same
có bè có anh có em đều là người gì người
heart and mind, sharing blessings,
tâm đồng ý hợp là cùng nhau hưởng phước
right? If we encourage each other to do
đúng không như chúng ta bảo nhau làm
good, we will have blessings in the next life.
thiện thì kiếp sau phải có phước thế là
Isn't that happiness? So, from
hưởng phước hạnh phúc chưa Thế thì Từ
the moment we haven't become Buddhists, have
cái lúc mà chúng ta chưa làm phật tử với
we done evil deeds? Yes, of course. So,
nhau thì chúng ta có làm việc ác không
from the moment we become Buddhists,
Có chứ Thế thì từ lúc chúng ta dữ liệu
we encourage each other to do good deeds. Even if
quy chúng ta bảo nhau làm việc thiện đấy
we are brothers, sisters, or spouses in the next life, no matter
Kiếp sau chúng ta là anh em vợ chồng đi
what difficulties we face, we will be united in heart and mind,
khăn gì chúng ta cũng Đồng Tâm Nhất trí
and together we will share those blessings and be happy. Is
và cộng cái phước đấy chúng ta giải
n't that right? Isn't that right?
quyết được có đúng không có đúng không
So, is that correct? Then
nào xuống có đúng không Thế thì đó thì
today
hôm nay
I'll explain to the congregation
con cũng nói với đại chúng như thế là rõ
clearly the Buddha's teachings. The Buddha's teachings explain karma and
ràng những ý của Phật dạy nhé ý của Phật
causality. By relying on the Three Jewels,
dạy cho chúng ta nhân quả nhân duyên
we will be reborn as
bảo chúng ta sẽ trở thành trở lại làm
humans, and by relying on the Three Jewels, we will
người cùng nương tựa tam bảo chúng ta sẽ
become relatives. That's
trở thành Quyến Thuộc nữa thế là có thêm
another benefit we receive from
một lợi ích nữa chúng ta được hưởng từ
the compassion of the Three Jewels.
lòng thương của tam bảo không
The compassion of the Three Jewels helps
đấy nhé tình thương của tam bảo chan
us in this life to abandon
giải cho chúng ta kiếp này thì biết bỏ
evil and do good, reducing suffering. In the next life, we will be
ác làm lành tâm đỡ khổ này kiếp sau được
reborn as humans and have a
sinh làm người này lại được một
wonderful family. Is
Quyến thuộc tốt đẹp có đúng không Thế là
n't that another benefit? And there's
thêm lợi ích nữa chưa
one final benefit: we
Thế còn một cái lợi ích cuối cùng nữa đó
continue to rely on the Three Jewels, and blessings continue to arise endlessly.
là lại tiếp tục nương tựa Tam Bảo và cứ
Therefore,
thế Phúc sinh mãi thế Mãi mãi cho nên là
in the Ksitigarbha Sutra, the Buddha taught that some
trong kinh địa tạng Đức phật có dạy là
people enjoy blessings for one lifetime, while others enjoy
người hưởng phúc một đời người hưởng
blessings for hundreds of thousands of lifetimes without end. By relying on the
phúc trăm nghìn đời không hết thì chính
Three Jewels, we enjoy immeasurable blessings for
nương tựa tam bảo này chúng ta được
future lives. That is, by wholeheartedly relying on the Three Jewels, we continue to rely on them in this life and the next, gaining blessings again and again, and so on,
hưởng hưởng phúc vô lượng đời về sau tức
without end, until the day
bảo cứ thế nó không dứt cho đến ngày
we all...  We have the karmic affinity to practice and become
chúng ta đủ duyên để mà tu hành thành
Buddhas. And what about the greatest benefit of taking
Phật nhé Thế còn lợi ích to lớn nhất là
refuge in the Three Jewels—isn't that the same as becoming a Buddha?
nương tựa tam bảo là được làm phật không
So today, we all
Thế hôm nay ở đây đại chúng chúng ta
see the great benefit, so
thấy rất là lợi ích rồi cho nên là tới
we will go and take refuge in the Three Jewels. Perhaps
là chúng ta sẽ đi quy y Tam Bảo có thể
before, we consulted a fortune teller about auspicious dates and
là lúc trước chúng ta đi xem ngày xem
times, and she said we've done all sorts of things. So
giờ Cô nói mình đủ thứ rồi cho nên bây
now, all that's left is the point of receiving
giờ chúng ta chỉ còn mỗi cái điểm mang
a Dharma name, the point of acknowledging that we have taken refuge in the
cái pháp danh thôi cái điểm công nhận ta
Three Jewels. A certificate
là là quy y Tam Bảo một cái Điệp nó
doesn't have any effect; it has an effect in
không có tác dụng nó tác dụng ngay ở tâm
our hearts. Do you agree?
chúng ta cơ Các cụ có thấy đúng không có
Having both karma and a mind is good, but having only a
cả nghiệp có cả tâm thì tốt nhưng có mỗi
mind without a point is even better.
tâm mà không có điểm thì còn tốt hơn chứ
Having karma without a mind is
còn có nghiệp mà không có tâm thì chả có
useless. It's
tác dụng gì
like having a university degree,
giống như tôi là có cái bằng đại học
but now I'm in prison—meaning
nhưng bây giờ tôi đang ở trong tù tức là
I broke the law and am in jail.
tôi phạm pháp luật tôi vào trong tù thì
That degree is useless to
cái bằng đấy không có tác dụng gì cho
me, right? I'm also under house arrest. Taking refuge in the
tôi có đúng không Tôi còn đang bị quản
Three Jewels is
thúc thế cũng vậy quy y Tam Bảo nó là
a point; let's think of it as a degree that
một cái điểm chúng ta cứ ví như cái bằng
allows us to take refuge in the
này để cho chúng ta được được nương tựa
Three Jewels and do everything, but because...  If
tam bảo được làm mọi việc nhưng mà do
we lose our
chúng ta mất
refuge in Buddhism, we've left the Buddhist community, haven't we? It's
niệm quy y là chúng ta ra khỏi nhà phật
like someone in
rồi còn đâu phải không ví cái người bị
prison, they've left society, right? And if
tù thì là ra khỏi xã hội phải không Thế
someone takes refuge in Buddhism, they
còn ví người quy y Phật là người đấy
no longer rely on the Buddha. That is, they've
không còn nương tựa Phật nữa Tức là ra
left the Buddhist community, suffering is
khỏi nhà phật rồi khổ thì không có tác
useless, they're not imprisoned by false
dụng gì phải không bị giam cầm bởi tà
views anymore.
kiến rồi còn đâu nhé
We take refuge again, and the elders can
Chúng ta quy y lại thế còn các cụ có
still take back their old Dharma names. Those who
thích lấy lại pháp danh cũ vẫn được ai
want a new Dharma name can request one,
thích pháp danh mới thì xin pháp danh
otherwise, they can keep their old one.
mới nếu không thì cứ lấy pháp danh cũ
Just kneel down, okay? For the
chỉ cần Quỳ lại thôi nhé để cho nó được
benefit of it, and remember, for the elderly, I
lợi ích và nhớ nhất là các cụ già thì
also advise you to keep your records from now
con cũng Khuyến thỉnh các cụ là từ giờ
until death.
đến chết dữ liệu của y còn con cháu đi
Don't let your children and grandchildren go to fortune tellers; just ignore them. Now, you've taken refuge in
xem bói kệ đó bảo không Bây giờ bà quy
Buddhism, Mom, that's your business.
Phật rồi mẹ quy Phật rồi việc đấy là
Mom doesn't need to participate, is that okay? It's
việc các con mẹ không tham gia có được
not a big deal if I participate.
không mẹ tham gia cũng chả có gì cả
You're getting married, you're getting married,
chúng mày cưới con cưới cháu chúng mày
right? Just mind your own business.
mà phải không thôi việc của chúng mày
Now, Mom only needs to focus on taking refuge in Buddhism
chúng mày lo bây giờ mẹ chỉ có lo quy y
so that she can
Phật thôi để chết cho mẹ được
benefit after death, and also leave blessings for her children,
lợi ích cộng với lại để phúc cho con
right? A person who takes refuge in Buddhism
thôi phải không một người quy y Phật rồi
dies to do good deeds and leave blessings.
chết rồi để làm phúc để phúc cho con cho
What sin did I commit that led me to cling to wrong views? And I respectfully
tội gì mà đi Tà kiến nữa nhé và còn Kính
ask the elders that today I would like to share
bạch các cụ là hôm nay con xin chia sẻ
with you, or rather, share with the general
với các cụ hay là nói là chia sẻ với đại
public,
chúng
everything that is within our capabilities to
tất cả những gì mà trong khả năng của
achieve so that
chúng ta có thể thực hiện được để chúng
we may receive blessings. A person
ta hưởng phước báo nhé cái một người
who maintains the practice of taking refuge in the Buddha, when facing
người ta giữ được niệm quy y khi gặp
suffering, can easily ask the Buddha for help. It's
những việc khổ người ta bạch Phật cứu
much easier than those who
rất dễ dễ lắm dễ hơn là những người
don't maintain the practice of taking refuge in the
không giữ được cái điểm quy y
Buddha. I have been wholeheartedly devoted to the Buddha since
các phật đấy cứu con con một lòng từ
the day I took refuge. I have
ngày con quy y Phật Con không có đi đâu
never abandoned the Buddha, the Dharma, or the Sangha, right?
chưa từng bỏ Phật bỏ pháp bỏ tang đúng
Now, when I encounter
không Bây giờ này con gặp những việc khó
difficulties and suffering, I ask the Buddha to save me. Is that
khăn khổ này con xin phật cứu con có
possible? Just keep asking. I
được không tốt lắm cứ thế kêu thôi con
ask the Buddha, "From the day I took refuge in the Buddha until
bạch phật từ ngày con quy y Phật đến bây
now, I have never abandoned the Buddha, the Dharma, or the Sangha. I have been
giờ con chưa từng bỏ Phật bỏ pháp bỏ
wholeheartedly devoted." Now, I am in so much
Tăng con một lòng nương tựa Bây giờ con
pain, please help me to lessen my pain. Is that
đau thế này xin ra hộ cho con bớt đau có
possible? It works. Just keep asking for
được không có tác dụng đấy cứ kêu tục
a few days, and the monk will weigh down
vài ngày là thầy lao cân nặng cái bệnh
your body and your illness will improve.
của mình cũng thuyên giảm Cho xem
That's the Buddha's compassion, it's
Đấy là lòng thương của Phật có ngay đấy
beneficial.  That's the benefit, you know. Otherwise, you
có lợi ích ngay đấy nhé Chứ không thì
can't call upon the Buddha,
không được kêu thì chỉ có kêu phật thôi
and to call upon the Buddha, you must truly
mà kêu phật thì phải có sự thật là con
rely on the Buddha. If you don't
nương tựa Phật thì mới được chứ không
rely on the Buddha, how can you succeed?
nương tựa Phật thì làm sao mà được phải
So today, we have
nhé Cho nên là hôm nay là chúng ta đã
seen the full benefits of the Buddha's compassion, the
thấy đầy đủ lợi tình thương của phật rồi
Dharma, and the Sangha. We
của Pháp rồi của Tăng rồi và chúng ta
also know that the Three Jewels save us in so many ways: they
còn biết là tam bảo cứu chúng ta ngần ấy
save us from the three
thứ đấy ạ cứu chúng ta ra khỏi Ba đường
evil paths, they save us from the illnesses and sufferings of this life, and they
ác cứu chúng ta khỏi bệnh tật đời này
lessen our pain. With a sincere
những cái đau khổ đời này giảm bớt cho
heart, we call upon the Buddha, and in
chúng ta phải không một lòng Kêu rồi
many future lives, we can become
Nhiều Kiếp sau chúng ta được làm gì làm
Buddhas, progressing to become Buddhas. How
phật tiến lên làm phật tình thương có
boundless is Buddha-compassion? You say you love
bao la không bảo là còn mình thương con
your child, and when they die, you know where they go, you
mình rồi nó chết mình biết Nó đi đâu đâu
don't know where they go, right? Living with karmic debts,
không biết mà phải không sống còn nợ xui
they cause you to suffer, right? I remember
nó làm mát đấy chứ đúng không ạ Con nhớ
this:
thế này ạ
before, I didn't know about
trước kia thì con chưa biết đến phật
Buddhism, but I lived quite
pháp Nhưng mà con cũng sống khá là tôn
respectfully. So I often told my
trọng thế cho nên là con thường sống bảo
children that those who knew about
con con nào nhường nhịn biết đến phật
Buddhism would naturally teach them
pháp thì đương nhiên là phải dạy con tốt
well. But when I went back to my hometown, I
đẹp rồi thế nhưng mà con có đi về quê
saw
con thấy
almost everyone, if not everyone, that's not the
hầu như chứ không phải chắc cũng chẳng
case.  But
sót được người nào mà
if you don't follow Buddhism or are too kind-hearted, you can't
mà không quy Phật hay là quá thiện tâm
avoid this. For example, if
mà tránh khỏi điều này đâu Ví dụ con
your child is bullied, you often
cháu mình nó bị ai bắt nạt thì thường
say, "Beat the hell out of them! Are you afraid of them?" Is
nói câu đánh bỏ mẹ nó đi chứ sợ nó à Có
n't that right? It's all about teaching your child to be a good person, and when
đúng không toàn xui con là mát thế lớn
they grow up to be a fighter, you say, "I did
lên nó trở thành đứa đánh nhau thì bảo
n't teach you that from a young age, but I
có phải không các cụ thế rồi mình lại đi
taught them subconsciously." Then you go on to teach your children again. For example, if they're fighting over
dạy trẻ con nữa ví dụ nó tranh nhau cái
something, you say, "You're afraid of that guy, so
gì thì bảo đi ông Mày sợ thằng đấy là
you can't fight for it?" "If you don't
mày không tranh nhau được à Mày không
fight, you won't get it, you're so cowardly." And when
tranh mày không lấy được mày hèn thế thế
they grow up and fight to win, you
lớn lên nó đi tranh đấu bằng được thì
say, "I didn't teach you that!" "Where did you learn that? You learned it from your friends." We're the ones who taught them from a young age, not the ones who taught them. Let me tell you a story,
kia đó con kể cho các cụ nghe cái chuyện
yesterday I had an event, I went
của con hôm qua con có duyên sự con đi
with my son, my
với con trai con
grandson, for some business,
cháu nó có việc
but thanks to my son, now we only have to perform
nhưng nhờ con con thì bây giờ chỉ có
rituals and ceremonies, nothing else.
cúng và lễ thôi chứ làm gì đâu phải
But when I heard my grandson tell this story,
thì con nghe thấy cháu nó kể chuyện này
I felt happy. Back when I was little, I
con thấy hạnh phúc cái hồi bé đấy Ở nhà
told my children, "You children are..."
con với bảo con con là các con là thứ
First, regarding the worn-out sandals, the boys, and the horse, you must
nhất là sếp rách dép học trai nọ ngựa
n't sell anything that can be sold. Absolutely not. Even if
con không được bán tuyệt đối không được
you're poor, you can't sell.
bán mình nghèo thì nghèo không được bán
Take it outside and give it to the
các con mang ra để ra bên ngoài để cho
garbage collectors so they can
những người ta đi lấy rác ấy người ta
take it.
lấy được
That's their joy,
bởi vì cái đó là niềm vui của người ta
right?
có đúng không
And give them a positive energy to
Và làm cái năng lực tích cực cho người
work, even those who scavenge through
ta đi làm kể cả những người đi bới trên
garbage piles. If they
đống rác cũng thế Nếu như người ta đi
find something, they will,
người ta bới được thì người ta sẽ đi bởi
because those who scavenge are
vì thực sự những người đi bới rác là
people who have no other job,
những người người ta không có nghề gì để
right?
phải không
So, when you throw something away,
thế cho nên là khi mình vứt một đồ ra đó
with the intention of giving them
với cái Tâm là mong cho họ có được cái
joy and
niềm vui
a source of livelihood, you don't have to say much. You don't give
cái nguồn sống mình không nói thì mình
them much; they have to take from
có nhiều cho họ đâu họ phải lấy của
many others to get something, right? But
nhiều người mới có được phải không Nhưng
a small joy is something you contribute.
mà một niềm vui nho nhỏ là mình góp vào
For example, in a garbage dump, if someone
đấy được ví dụ trong cái bối rác là mới
sees a pair of sandals that can be sold, aren't they
ra thấy cái đôi dép bán được người ta có
happy? If
vui không
someone
người ta bới cái đống rác này ra người
finds a plastic bottle that can be sold while rummaging through this pile of garbage,
ta thấy được cái lọ chai nhựa bán được
aren't they happy? So, everything that can be
người ta có vui không cho nên tất cả
sold, you mustn't...  When
những gì bán được và các con không được
selling things, the children must be wrapped together in
bán các con phải gói cùng vào với túi
plastic bags, not too much, and
bóng cho ra đúng ra không được quá và
the children absorb that idea
các cháu nó tiếp nhận cái tư tưởng đó
subconsciously from a young age. That
của con nó có tiềm thức từ nhỏ cho nên
awareness is instilled in them from childhood, and
cái ý thức đó nó mang đến cho nó từ nhỏ
thus they won't steal, right? If
và như vậy thì nó sẽ không ăn cắp phải
you know how to give, then you won't steal; you'll be more yielding,
không người đã biết cho đi như thế thì
and you'll
không ăn cắp dễ nhường nhịn thì mình lại
benefit first. If you teach your children not to
được hưởng trước mình dạy con mình ăn
steal, to fight, then of course they'll
cắp ăn trộm tranh đấu thì đương nhiên nó
fight with their siblings.
phải tranh đấu với anh em nó
Everyone will fight, but they only fight with outsiders. They'll fight with their siblings
ai chẳng nhận nó chỉ tranh đấu với người
when the
ngoài mà anh em không tranh đấu à đến cơ
opportunity arises. But if you
hội nó phải tranh đới thế nhưng mình
don't teach them that, then they'll be harmonious, right? So, are the things you teach your children beneficial? Is
không dạy nó điều đó thì anh em nó Hòa
n't that right?
mình dạy mình được hưởng không có đúng
You see, the things you
không Các cụ thấy không những điều mình
teach your children from a young age, you benefit from.
dạy con mình từ nhỏ thì mình được hưởng
From childhood, you always taught your children to give, never to
con của con từ thuở bé con đều dạy nó
steal or be greedy, never to be
cho đi không bao giờ dạy nó ăn trộm tham
afraid. Absolutely never to say, "
lam của ai không sợ tuyệt đối một câu là
Why not fight back? Why not take what belongs to them?
sao không đánh lại nó đi Sao không lấy
Why not fight with them?"
của nó đi Sao không tranh cướp với nó có
Absolutely never to teach your children that, even though at
tuyệt đối chưa bao giờ dạy cháu tuy rằng
that time they didn't know about Buddhism, and
lúc đó con không biết đến phật pháp
never taught it to them. And yet today...
không bao giờ dạy thế mà đến ngày hôm
This is the result I'm reaping from my
nay là thành quả con được hưởng từ các
grandchildren. Similarly, the Three Jewels only teach
cháu thế thì cũng vậy tam bảo chỉ dạy
us good things. If we
chúng ta điều tốt thôi nếu chúng ta cứ
follow them little by little,
theo từng chút từng chút từng chút một
we will understand and be able to teach
thì mình sẽ hiểu mình sẽ dạy được tất cả
everyone the same. But if we don't
mọi người cùng như thế còn nếu không
know the Three Jewels, then the elders
biết đến tam bảo thì các cụ thấy toàn
only teach the other things from a young age.
dạy cái điều kia thôi từ nhỏ toàn dạy
If we just follow the same teachings, and we
vậy thôi cứ theo nhau dạy như vậy nếu
suffer, I affirm that in my previous life I relied on the
khổ không con khẳng định kiếp trước Con
Three Jewels, which is why in this life
Nương Tựa tam bảo cho nên đến kiếp này
I know how to teach and
con mới biết cách dạy như thế biết cách
practice in this way. I myself am very filial; I
thực hành như thế Tự mình còn rất là có
say that in this world I am the
hiếu có nói là trên thế gian này con là
one who is most deeply concerned about filial piety.
người đau đọng về việc Hiếu Thuận tức
I think this is due to the merits of the Three Jewels
cái này con nghĩ là do công đức tam bảo
from my previous life, and teaching my children this way is
con lo từ kiếp trước và con dạy con con
also because I learned from the Three Jewels in my previous life,
như thế cũng là do kiếp trước con đã học
right? So, is it true that
từ nơi tam bảo phải không Thế có phải là
this blessing lasts for many lifetimes? In
phúc này hưởng một đời nhiều đời trong
this life, I see the Three Jewels, so naturally
kiếp này lại gặp tam bảo thì đương nhiên
I must teach my children to follow the Three Jewels, and my grandchildren must take refuge in the Three Jewels,
con phải dạy con con theo tam bảo rồi
and rely
các cháu phải quy y Tam Bảo rồi nương
on the Three Jewels, right? Then the
tựa tam bảo rồi có đúng không Thì kiếp
next life must be even better than this life, right? Is
sau phải hơn kiếp này nữa chứ có đúng
n't it true that by relying on the Three Jewels,
không Thế có phải là mình nương tựa tam
we receive love and support?  The compassion of the Three Jewels
bảo mình được tình thương của tam bảo
will reach us in countless future lives,
cham giải đến mình trong vô lượng kiếp
right? Therefore, I
đúng không ạ đó nhé Cho nên là con
sincerely hope that each and every one of us
rất là mong là chúng ta mỗi người mỗi
can contemplate this compassion
người phải tư duy được cái tình thương
of the Three Jewels so that we can truly rely on them.
của tam bảo này chúng ta mới nhất quyết
Isn't that right? If we don't
nương tựa Có phải không Chúng ta không
understand the compassion of the Three Jewels,
hiểu được cái tình thương của tam bảo
we can't rely on them.
chúng ta không nương tựa tam bảo được
We might think, "Who loves
đâu ạ nhé chúng ta lại nghĩ là ai thương
us more? Only the Three Jewels love us,
chúng ta hơn không chỉ có tam bảo là
we are the most important." So, from
thôi chúng ta nhất thôi cho nên từ ngày
tomorrow, if any of us
mai nếu như đại chúng chúng ta đây Ai
come to the temple, we must
được lên đến chùa thì chúng ta phải nghĩ
immediately think of the compassion of the Three Jewels. When
ngay đến tình thương của tam bảo nhé khi
we think of the compassion of the Three
chúng ta nghĩ đến tình thương của tam
Jewels, when we stand before the Buddha statue,
bảo thì chúng ta đến trước tượng Phật
we will see and feel it, and then
chúng ta mới thấy mới cảm nhận được thì
our merit and blessings will be greater,
công đức Phước báo chúng ta mới nhiều
right? And then we will show respect to the monks,
phải không Và chúng ta mới cung kính Chư
right? Then we will be able to
tăng phải không thì chúng ta mới gì mới
do good deeds, right? I
làm được các việc thiện phải không
also wish that
con cũng chúc cho
all of us here
tất cả đại chúng chúng ta ở đây chúng ta
will become
sẽ đều trở thành một người con gọi là
steadfast and firm in this life,
vững chãi trong kiếp này vững chắc
so that we can enjoy it for many
để cho chúng ta được hưởng nhiều đời
more lives and lifetimes to come. And we must
nhiều kiếp về sau nữa và chúng ta phải
put this into practice, as the elders have done.
mang ra thực hành bằng cách các cụ già
So, the elders should teach the children, bringing the
rồi thì các cụ dạy các cháu nhé Mang
teachings of Buddhism and instructing them. They should
giáo lý của phật và dạy các cháu Khuyên
advise their own children, their
Bảo con mình khuyên bảo các cháu Các
neighbors, and the younger generation so that
cháu hàng xóm rồi Khuyên Bảo lớp trẻ để
we can have a moral country.
chúng ta có được một đất nước có đạo đức
We must hope that everyone in our country
chúng ta phải mong đất nước chúng ta ai
lives morally. We must
ai cũng sống có đạo đức
hope for that so that our country can be
chúng ta phải mong như thế thì đất nước
peaceful. Actually,
chúng ta mới hòa bình thực ra cái này có
this is said: if our
nói này
whole country lives virtuously, no one can
cả đất nước chúng ta sống thiện không ai
invade us. The
xâm lược chúng ta được đâu ạ
biggest fear is internal
sợ nhất là bên trong này này nó không
disunity; if people don't live virtuously, then the
đoàn kết thôi nó không sống thiện thì
country will fall apart, right?
mới tan được đất nước thôi đúng không
Otherwise, we will accept all forces,
Chứ còn chúng ta sẽ chấp hết thế lực
no matter how strong they are, but if
không khỏi bệnh thế nào thì mạnh nhưng
our people live virtuously,
lòng dân chúng ta sống thiện
neighbors know how to love each other, friends
hàng xóm biết yêu thương nhau bạn bè
know how to live virtuously, then we will have a
biết sống Thiện nhau thế là Thành xã hội
virtuous society. That's all there is to it, right?
thiện thôi mà có gì đâu có đúng không
So, if we practice Buddhism, if family members love each other and encourage each other to do good, and neighbors
Thế chúng ta tu Phật người trong nhà
love each other and encourage each
thương yêu nhau bảo nhau xuống thiện
other to live
hàng xóm thân yêu nhau bảo nhau sống
virtuously, then our family and neighbors will form a
thiện thì nhà mình và hàng xóm là Thành
society. If everyone does that, whether it
xã hội rồi đấy ai ai cũng thế có thành
forms a society or not, then our
xã hội không thành xã hội thế mà đất
country will have peace, and our lives will be
nước có hòa bình đời sống chúng ta mới
better, right? No matter how
tốt đẹp được phải không
rich we are, if we are like that...  If war is
giàu có đến mấy mà như là chiến tranh
on par with Ukraine, we'll all
đang ngang với Ukraina kia thì mình cũng
die, right? When war comes, even
chết có đúng không nào chiến tranh đến
1 trillion won can't be spent. Without
thì có 1.000 tỷ cũng không tiêu được
war, even a
không có chiến tranh thì một góc su hào
small turnip tastes good, right? Being
củ su hào Cho miệng vẫn ngon đúng không
poor but having enough to eat is better than being rich. Why then are there
nghèo nhưng mà gì mà ăn ổn còn hơn giàu
wars and arguments? Of
mà sao mà chiến sự tranh luận lạc còn
course, if we all live
đương nhiên mà tất cả chúng ta sống
virtuously, we won't be poor, right? Is it true that
thiện thì nó không nghèo được có đúng
karma is right? Actually,
không nhân quả có đúng không Thực ra con
children in a family are
cái trong nhà nó hư nó phá của mình nó
often spoiled and wasteful, but if the whole family works together to
nhiều chứ cả nhà mà biết chung tay vào
protect our assets, even with little, we can still
gìn giữ tài sản thì làm được ít nó vẫn
have a house. You see, in the old days,
cứ có ngôi nhà mở các cụ thấy hồi xưa
we didn't earn much money, yet we
mình làm có ra ít tiền đâu rất ít thế mà
still managed to build a house. But
vẫn xây được cái nhà để làm thế nhưng
now, they make so much money,
bây giờ chúng nó làm ra rất nhiều tiền
sometimes their houses are in the bank,
đôi khi nhà nó ở trong hết ngân hàng rồi
right?
có đúng không
Sometimes we don't have a house to live in, but we have houses to live in.
Nhiều lúc không có nhà để ở chúng ta lại
Many children end up leaving their
có nhà để ở nhiều người con cái Đến nỗi
parents with nothing, even a piece of land at the end of their lives.
đến cuối đời cho bố mẹ không còn mảnh
We saw that in the old days, we also saw that. So, in life,
chúng ta cũng thấy cho nên chúng ta sống
we shouldn't cherish poverty. We should
gì chúng ta không yêu quý cái nghèo nhé
n't cherish poverty, but instead strive to
Không yêu quý cái nghèo mà nỗ lực tích
work hard and live virtuously.  Is it possible to make
cực làm ăn nhưng sống Thiện có được
positive efforts to do good deeds,
không nỗ lực tích cực làm ăn sống Thiện
firstly to rely on the
thứ nhất là để cho chúng ta nương tựa
Three Jewels, and
Tam Bảo
secondly to bring happiness? Is this the
thứ hai là để chúng ta hạnh phúc thì đây
Three Jewels' love for the
có phải là tình thương tam bảo đến cho
country? If the
đất nước không
Three Jewels only guide us to do good,
có không tam bảo bảo chúng ta làm thiện
without the Three Jewels' love, will
mà thôi khỏi tình thương của tam bảo
our country have
khiến cho đất nước của chúng ta được hòa
lasting peace? Isn't that right, elders? And what
bình lâu dài không Các cụ đúng không nào
about the love of the Three Jewels? Therefore, if we
thêm tình theo của tam bảo chưa Thế cho
want peace in the country, we must
nên muốn cho đất nước được hòa bình thì
learn Buddhism. If we want the people to be
phải học gì học phật muốn cho nhân dân
peaceful, united, and loving, we must learn Buddhism. And if we want our
an lạc đoàn kết yêu thương nhau thì phải
families to
học gì học phật và muốn cho gia đình
be happy, prosperous in this life and happy and
hạnh phúc đời này được sung sướng đời
peaceful in the next, we
sau được sung sướng được hạnh phúc an
must rely on the Three Jewels. That
lành thì phải nương tựa tam gì nhé thế
's the decisive principle. We must make this decisive principle
là sát quyết đấy nhé Mình sát quyết
in our hearts so that we don't...  Never leave the
trong tâm mình để mình không bao giờ rời
Three Jewels, never leave the Three Jewels.
tam bảo không bao giờ rời tam bảo nhất
We must resolutely take refuge in the
quyết sau này chúng ta bắt đầu nương tựa
Three Jewels. We must begin to learn the
Tam Bảo bắt đầu chúng ta bắt đầu mới học
Buddha's teachings, to know how to abandon evil and do
lời Phật dạy phải biết cách bỏ ác làm
good, to eliminate our evil nature,
lành với Giải Trừ cái tâm tính ác của
right? Our good heart
mình đi phải không Tâm Tâm Thiện của
must be cleansed with the water of Dharma. We must
mình phải dùng nước pháp để gì để gột
cleanse our unwholesome nature with the water of Dharma.
rửa nhé dùng nước pháp để gột rửa tâm
You see, after taking refuge in the
tính bất thiện của mình đấy Các cụ thấy
Three Jewels, five things immediately appear: the Five Precepts. Are the Five Precepts the
quy y Tam Bảo xong thì nó liền xuất hiện
Dharma? After taking refuge in the
Năm giới Thế có phải năm giới là pháp
Three Jewels, we use
chưa Thế quy y Tam Bảo xong thì dùng
the water of Dharma to cleanse ourselves, and the
nước pháp để gột rửa dùng Chư tăng để
monks guide and instruct us. So
sách Tấn này chỉ dạy cho mình nhé thế
today we won't talk about the Five Precepts,
hôm nay chúng ta không nói đến năm giới
we'll only talk about taking refuge. We
ta chỉ nói quy đã nhé Còn năm giới thì
'll talk about the Five Precepts later, gradually practicing. Just take refuge in the Three Jewels, and as for the Five
sẽ nói sau tu dần dần đã Cứ quy y Tam
Precepts, we
Bảo chắc chắn đã năm giới thì chúng ta
should keep as many as we can. If there are any we have
cứ giữ được giới nào hay giới đó đã phải
n't kept yet,
không còn giới nào chưa giữ được thì
we will strive to improve
chúng ta sẽ cố gắng phấn đấu vươn lên
gradually.
dần dần
Do you find that satisfactory? It's very
các cụ thấy thỏa đáng chưa ạ rất thỏa
satisfactory. In the realm of precepts, which are the precepts
đáng trong một cái giới đó là giới cháu
of Buddhism, every couple likes them. The
của nhà Phật thì vợ chồng nào cũng thích
Buddha forbids evil and adultery; a husband and wife
là phật cấm tà không ngoại tình vợ chồng
must be happy together.  So,
là phải hạnh phúc với nhau thế gia đình
is the family happy? Is society happy? If
có hạnh phúc không xã hội có hạnh phúc
everyone is free from adultery,
không hạnh phúc ai ai cũng không tà dâm
then the family won't be chaotic, and
thì gia đình nó không lộn xộn con cái
our children will be properly guided, right? That's very good.
mình được bảo ban đúng không rất là tốt
And I would like to conclude
đẹp nhé và con cũng xin kết thúc buổi
my sharing here.
chia sẻ của con đến tại đây
I hope that when we go to the temple, we should recite the
mong rằng chúng ta bước đến sửa chùa là
blessings of the Three Jewels.
niệm Ân Đức tam bảo
All of that is reciting the blessings of the Three Jewels, so that
tất cả cái đấy là niệm Ân Đức tam bảo
we have a peaceful country, a happy
đấy ạ cho chúng ta đất nước hòa bình gia
family, a happy life in this world, and peace in the next.
đình hạnh phúc đời này hạnh phúc đời sau
So we must
an gì an lành nhé thế là chúng ta phải
recite the blessings of the Three Jewels. When we go to the temple, we must
niệm Ân Đức tam bảo đến chùa là phải
reflect on this. From now on, the elders only
nghiệm thế Từ nay trở đi thì các cụ chỉ
have one thing to do to help each other:
có một việc giúp nhau thế này thôi ạ
help each other when we go to the temple and ask, "Have you
giúp nhau khi đến chùa hỏi thì bà đã
recited the blessings of the Three Jewels?" If I forget,
niệm Ân Đức tam bảo chưa Tôi quên thế
then recite the blessings of the Three Jewels. Reciting means
thì niệm Ân Đức tam bảo đi thì niệm là
remembering that we come to
chúng ta nhớ nghĩ đến à chúng ta đến
this temple because of the blessings of the Sangha. The Sangha's blessings
ngôi chùa này là do ân đức của gì của
are the blessings of the
Tăng của Tăng ngã đến chùa là ân đức của
Sangha, and then the Buddha, the enlightened one, is
tăng mà thế rồi Phật là người giác ngộ
the blessing of the Dharma, who teaches
là ân đức của phật pháp là dạy cho chúng
us the virtues of the Dharma. So we come here
ta đức của Pháp cho nên chúng ta đến đây
because of the great blessings of the Three Jewels, and the
là do ân đức của tam bảo rất lớn rồi ân
blessings of the Three Jewels help us to be happy
đức của tam bảo giúp chúng ta hạnh phúc
in our families.  Living happily with
trong gia đình được hạnh phúc sống với
neighbors, a happy country,
làng xóm láng giềng hạnh phúc đất nước
not falling into the three evil paths,
được Hòa Bình chết không rơi ba đường ác
many generations and lifetimes enjoying happiness and
nhiều đời nhiều kiếp được hạnh phúc an
peace—that's all it takes to recite the Three Jewels' Virtues. But it's
lành thế là niệm xong Ân Đức tam bảo
not
chưa
over yet.
xong rồi
There are times when we
con phải các cụ chứ có những khi mà mình
face hardship, and after reciting the Three Jewels' Virtues,
gặp hoạn nạn mình niệm xong Ân Đức tam
things change instantly,
bảo sự việc nó thay đổi luôn thay đổi
change a lot. Sometimes, when
luôn ạ thay đổi rất là nhiều Có khi là
our parents are in critical condition,
nhà mình có bố mẹ mình trong cơn nguy
we recite the Three Jewels' Virtues and dedicate the
kịch mình niệm Ân Đức tam bảo mình hồi
merit, and naturally, it transforms things for the
hướng tự nhiên nó cũng đã chuyển hóa rất
better. The virtues of the Three Jewels generate
tốt những ân đức tam bảo là là sinh ra
great blessings. And for those of you who are working and don't know this, you should recite the Three Jewels' Virtues and dedicate the merit to your children so they don't fall into evil deeds, aren't imprisoned, aren't beaten, right? That's very good. Reciting the Three Jewels' Virtues is very
tốt lắm niệm Ân Đức tam bảo là rất là
beneficial. It's called reciting the
lợi ích đấy gọi là trong 10 niệm niệm
Buddha's Virtues, the Dharma's Virtues, and the
phật niệm ân đức của phật ân đức của
Sangha's Virtues. I respectfully ask all of you in this program, to clasp your hands and
chắp tay chúng ta hồi hương Công Đức
dedicate the merit
đem công đức
to all
hướng về khắp tất cả
people.  All sentient beings will
người để tự phạm chúng sinh
attain Buddhahood
đều trọn thành Phật đạo
[music]
[âm nhạc]